<제9장 무효등 확인소송.제4절 무효등 확인소송의 종료>

Ⅰ. 법원의 판결
 －법원의 판결은 소송 요건에 관한 판단인 '소송판결'과 청구의 당부에 관한 판단인 '본안판결'로 나뉘며, '무효확인소송'에서는 '사정판결'이 '불허'된다.
  1. 소송판결
    (1) 정의
     －'소송판결'은 '소송 요건이 결여되었을 때 본안 심리를 거절하는 형식적인 판결이다.' 
    (2) 각하판결 
     －'무효등 확인소송의 소송 요건 중 하나라도 결여'되면 법원은 '각하판결'을 내리며 소송은 종료된다. 예를 들어 법률상 이익이 없는 자가 제기한 경우, 처분성이 없는 행위를 대상으로 한 경우 등을 들 수 있다.
  2. 본안판결
    (1) 정의
     －'본안판결'은 '소송 요건이 모두 충족되었음을 전제로 하여, ‘원고의 청구’가 ‘이유 있는지’ 여부에 대해 판단하는 실질적인 판결이다.'
    (2) 인용판결
     －'인용판결'은 '원고의 무효등 확인 청구가 ‘이유 있다’고 인정될 때 법원이 내리는 판결이다.' 이 판결은 처분등의 효력 부존재(무효) 또는 존재 여부를 공적으로 확정하는 형성적 효력을 가진다. 무효확인소송의 인용판결은 '해당 처분등이 중대하고 명백한 하자로 인해 무효임을 선언하는 판결이다.'
    (3) 기각판결
     －'기각판결'은 '원고의 무효등 확인 청구가 ‘이유 없다’고 인정될 때 법원이 내리는 판결이다.' 이는 처분등에 원고가 주장하는 '무효 사유'가 '없거나', '하자'가 있으나 '취소 사유'에 '불과'하여 '공정력'이 '유지'되는 경우에 해당한다. “판례”는 '처분의 하자가 취소 사유에 그치는 경우에도 무효확인 청구를 기각해야 한다는 태도를 취한다.'
  3. 사정판결
    (1) 정의
     －'사정판결'은 '비록 처분이 위법하지만, 인용 판결을 내릴 경우 공공복리에 현저한 영향을 미칠 우려가 있다고 인정될 때 법원이 청구를 기각하는 판결을 말한다.' "행정소송법 제38조 제1항"은 사정판결에 관한 규정인 "제28조"를 '준용하지 않는다.'
    (2) 사정판결 불허의 이유
     －무효확인소송에서 사정판결이 허용되지 않는 이유는 다음과 같다. ➊ 무효인 처분은 '처음부터' '효력이 없으므로' '공정력'이 '존재하지 않아' 사정판결을 통해 그 효력을 유지시킬 법적 근거가 없다. ➋ 무효인 처분을 공공복리라는 이유로 유효하게 유지시키는 것은 '법치주의 원칙'에 정면으로 '위배'되어 하자의 치유를 인정할 수 없기 때문이다. 따라서 '무효확인소송'에서는 처분에 '무효 사유'가 '인정'되면 '예외 없이' '인용판결'을 내려야 한다.

Ⅱ. 판결의 효력
 －무효등 확인소송의 판결은 확정되면 '소송 당사자' 및 '관계인'에게 '구속력'을 미치며, "행정소송법 제38조 제1항"에 의해 '취소소송의 판결 효력'에 관한 '규정'들이 '준용'된다.
  1. 취소소송규정의 준용[행소법 제38조, 제29조, 제30조]
    (1) 기속력[행소법 제38조, 제30조]
     －무효등 확인소송의 인용판결이 확정되면, 그 '판결의 기속력에 관한 규정'인 "제30조"가 '준용'된다. '기속력'이란 '판결의 내용에 따라 행정청과 그 밖의 관계 행정청이 동일한 사안에 대해 같은 처분 또는 재결을 반복하거나 판결의 취지에 반하는 행위를 할 수 없도록 구속하는 효력을 말한다.' 즉, 무효가 확인된 처분과 동일한 내용의 처분을 다시 할 수 없다.
    (2) 제3자효[행소법 제38조, 제29조]
     －무효등 확인소송의 판결은 확정되면 '제3자효(대세효)에 관한 규정'인 "제29조"가 '준용'된다. 이는 '판결의 효력이 당사자뿐만 아니라 제3자에게도 미친다는 것을 의미한다.' 무효확인소송의 경우 처분의 무효가 공적으로 확정되므로, 그 처분과 이해관계가 있는 제3자에게도 그 무효의 효력이 미쳐 법률관계의 불안정성을 해소한다.
  2. 간접강제 허용 여부
    (1) 간접강제의 정의
     －'간접강제'란 '행정청이 판결의 취지에 따른 재처분 의무를 이행하지 않을 때, 법원이 간접적으로 금전적 제재를 가하여 심리적 압박을 가함으로써 그 의무 이행을 강제하는 수단이다.' "행정소송법 제38조 제1항"은 간접강제에 관한 규정인 "제34조"를 '준용하지 않는다.'
    (2) 간접강제 불허의 이유★
     －간접강제는 주로 거부처분 취소소송에서 인용판결이 확정되었을 때 그 취지에 따른 재처분 의무의 이행을 확보하기 위해 인정된다. '무효확인소송'의 '인용판결'은 '처분의 효력'이 '처음'부터 '없었음'을 '확인'하는 것이므로, '피고 행정청'에 '새롭게' 어떤 '작위(作爲) 의무(재처분 의무)'를 '발생'시킨다고 '보기 어렵다.' 따라서 간접강제 규정은 준용되지 않는다고 해석하는 것이 일반적이다. 다만, 무효인 거부처분에 대해 무효확인 판결이 내려진 경우, 판결의 실효성 확보를 위해 간접강제 허용 여부에 대한 학설의 대립이 존재한다.

Ⅲ. 재심[행소법 제38조, 제31조]
 －'재심'은 '확정된 종국판결에 중대한 하자가 있는 경우 그 판결의 취소를 구하고 사건을 다시 심리하는 비상적인 불복 방법이다.'
  1. 재심 규정의 준용
   －"행정소송법 제38조 제1항"에 의해 취소소송의 재심 규정인 "제31조"가 무효등 확인소송에 '준용'된다.
  2. 재심 사유
   －재심 청구는 "민사소송법 제451조"에 규정된 재심 사유(판결에 영향을 미칠 중요한 사항에 관하여 판단을 누락한 경우, 당사자를 대리한 법정대리인 또는 소송대리인의 대리권에 흠이 있는 경우 등)가 있는 경우에 한하여 인정된다.
  3. 재심 기간
   －재심을 청구할 수 있는 기간은 판결이 확정되었음을 '안 날부터 30일 이내', '판결 확정일로부터 1년 이내'이다. 이 기간은 불변 기간으로 규정된다.

Ⅳ. 결론
 －'무효등 확인소송의 종료'는 '주로 법원의 판결로 이루어지며, 소송 요건 불비 시에는 각하판결로, 청구 이유 인정 시에는 인용판결로 종료된다.' 이 소송의 가장 큰 특징은 '사정판결'이 '허용되지 않는다'는 점이며, 인용판결의 효력으로서 '기속력'과 '제3자효'가 '준용'된다. '간접강제'는 재처분 의무가 발생하지 않는다는 이유로 원칙적으로 '준용되지 않으며', '재심' 역시 취소소송의 규정이 '준용'되어 확정판결의 공정성을 담보하는 역할을 한다.