<제13장 행정심판의 심리・재결.제01절 행정심판의 심리.01>

Ⅰ. 심리의 의의
 －'심리'란 '행정심판위원회가 청구인의 주장과 피청구인의 반박을 듣고, 제출된 증거와 자료를 검토하며, 필요하다면 직권으로 사실을 조사하여 청구의 적법성과 ‘당부’를 판단하는 일련의 절차이다.' 심리는 행정심판 절차의 핵심을 이루며, 구술심리와 서면심리의 방법을 통해 진행된다.

Ⅱ. 심리의 종류
 －심리는 청구의 적법성을 판단하는 요건심리와 청구의 당부를 판단하는 본안심리로 나뉜다.
  1. 요건심리[행심법 제43조 제1항]
   －'요건심리'란 '행정심판이 적법하게 제기되었는지, 즉 청구 요건을 갖추었는지 여부를 심리하는 것을 말한다.' "행정심판법 제43조 제1항"은 청구가 부적법하면 그 심판청구를 재결로써 각하하여야 한다고 규정한다.
    (1) 심리 대상
      ① 대상적격
       －처분 또는 부작위가 행정심판의 대상인지 여부.
      ② 당사자적격
       －청구인과 피청구인 적격이 있는지 여부.
      ③ 청구기간
       －청구기간을 도과하지 않았는지 여부.
      ④ 협의의 심판 이익
       －재결을 통해 권리 구제의 실익이 있는지 여부.
      ⑤ 기타
       －전심 절차의 준수 여부 등.
    (2) 재결
     －요건을 갖추지 못한 청구는 각하재결을 한다.
  2. 본안심리[행심법 제43조 제2항・제5항]
   －'본안심리'란 '청구 요건을 갖춘 적법한 심판청구에 대하여, 청구인의 주장이 이유 있는지 여부를 심리하는 것을 말한다.'
    (1) 심리 대상
     －처분 또는 부작위의 위법성 및 부당성 유무를 심리한다. '위법성'은 '법령 위반 여부'이고, '부당성'은 '재량권의 일탈・남용, 목적의 부적절성, 형평성 위반 등 ‘합목적성 위반 여부’'이다.
    (2) 재결
     －본안심리의 결과 청구가 이유 있으면 인용재결을, 이유 없으면 기각재결을 한다.

Ⅲ. 심리의 범위
 －'심리의 범위'는 '당사자의 청구 범위에 한정되며, 청구인에게 불리하게 재결할 수 없다는 원칙이 적용된다.'
  1. 불고불리의 원칙[행심법 제47조 제1항]
   －"행정심판법 제47조 제1항"은 '행정심판위원회는 심판청구의 대상이 되는 처분 또는 부작위 외의 사항에 대하여 재결하지 못한다고 규정한다.' 이를 '불고불리의 원칙'이라고 한다. 이는 '청구인이 신청한 범위 내에서만 심리하고 재결해야 함을 의미한다.'
  2. 불이익 변경금지의 원칙[행심법 제47조 제2항]
   －"행정심판법 제47조 제2항"은 '행정심판위원회는 청구인의 심판청구에 대하여 청구의 대상이 되는 처분보다 청구인에게 불리한 재결을 하지 못한다고 규정한다.' 이를 '불이익 변경금지의 원칙'이라고 한다. 예를 들어 3개월 영업 정지 처분을 다투는 심판에서 6개월 영업 정지 재결을 내릴 수 없다. 이는 청구인이 심판청구로 인해 더 큰 불이익을 받는 것을 방지하여 심판 제도의 이용을 위축시키지 않도록 하기 위함이다.

Ⅳ. 심리의 절차
  1. 심리의 기본원칙
    (1) 대심주의
     －행정심판법은 대심주의를 취한다. '대심주의'란 '심판청구인과 피청구인이 서로 대등한 입장에서 공격・방어방법을 제출하게 하고, 이때 제출된 공격・방어방법을 바탕으로 심리를 진행하는 원칙을 의미한다.'
    (2) 처분권주의
     －'처분권주의'란 '심판의 개시, 심판의 대상, 심판의 종결을 당사자의 의사에 일임하는 것을 의미한다.' 행정심판은 청구인의 심판청구에 의하여 개시되고, 청구인이 심판의 대상과 범위를 결정하며, 청구인이 심판청구를 취하함으로써 심판절차를 종료시킬 수 있다.
    (3) 직권심리주의[행심법 제39조, 제36조 제1항]
     －'행정심판위원회가 필요하다고 인정할 경우에는 당사자가 주장하지 아니한 사실에 대하여도 심리할 수 있고, 사건의 심리를 위해서는 직권으로 증거조사를 할 수 있다'고 규정하고 있어, '직권심리주의'를 택하고 있다.
    (4) 구술심리주의와 서면심리주의[행심법 제40조 제1항 전단/후단]
     －행정심판법은 서면심리주의와 구술심리주의를 함께 채택하고 있으며, 어느 방식을 취할 것인지는 행정심판위원희의 판단에 맡기고 있다. 그러나 당사자가 구술심리를 신청하였다면, 서면심리만으로 결정할 수 있다고 인정하는 경우 외에는 구술심리를 하도록 하고 있어, 심판청구인이 자신의 주장을 할 기회를 충분히 부여하고 있다.
  2. 당사자의 절차적 권리
    (1) 위원・직원에 대한 기피신청권[행심법 제10조 제3항]
     －당사자는 위원에 대하여 제척신청이나 기피신청을 할 수 있다. 제척신청이나 기피신청은 그 사유를 소명한 문서로 하여야 한다. 다만, 불가피한 경우 신청한 날로부터 3일 이내에 신청사유를 소명할 수 있는 자료를 제출하여야 한다.
    (2) 보충서면제출권[행심법 제33조 제1항]
     －당사자는 심판청구서・보정서・답변서・참가신청서 등에서 주장한 사실을 보충하고, 다른 당사자의 주장을 다시 반박하기 위하여 필요하면 행정심판위원회에 보충서면을 제출할 수 있다. 이 경우 다른 당사자의 수만큼 보충서면의 부본을 함께 제출하여야 한다.
    (3) 구술심리신청권[행심법 제40조 제1항]
     －행정심판의 심리는 구술심리나 서면심리로 한다. 다만, 당사자가 구술심리를 신청하였다면, 서면심리만으로 절정할 수 있다고 인정되는 경우 외에는 구술심리를 하여야 한다.
    (4) 물적 증거제출권[행심법 제34조 제1항]
     －당사자는 심판청구서・보정서・답변서・참가신청서・보충서면 등에 덧붙여 그 주장을 뒷받침하는 증거서류나 증거물을 제출할 수 있다.
    (5) 증거조사신청권[행심법 제36조 제1항]
     －행정심판위원회는 사건의 심리를 위하여 필요하다고 인정할 경우에는 당사자의 신청에 의하여 증거조사를 할 수 있다고 규정하고 있다.

Ⅴ. 심리의 병합과 분리
  1. 병합[행심법 제37조]
   －"행정심판법 제37조"는 수 개의 심판청구가 관련되거나 동일한 사실 또는 법률 문제를 다루는 경우, 행정심판위원회가 직권 또는 당사자의 신청에 의해 이들을 병합하여 심리하고 재결할 수 있도록 규정한다. 이는 심리의 효율성과 판단의 통일성을 확보하기 위함이다.
  2. 분리[행심법 제37조]
   －병합된 심판청구를 심리한 결과, 분리하여 심리하는 것이 더 효율적이거나 적정하다고 판단되는 경우, 행정심판위원회는 직권 또는 당사자의 신청에 의해 심리를 분리하여 진행할 수 있다.

Ⅵ. 처분사유의 추가・변경
 －'처분사유의 추가・변경'이란 '피청구인인 행정청이 처분 당시 제시했던 사유 외에, 행정심판 과정에서 새로운 사유를 추가하거나 기존 사유를 변경하여 처분의 정당성을 입증하려는 행위를 말한다.'
  1. 인정 여부 및 제한
   －행정심판에서는 원칙적으로 처분 당시를 기준으로 위법・부당성을 판단한다. 따라서 처분 당시 제시하지 않았던 새로운 사실을 추가하거나 변경하는 것은 청구인의 방어권을 침해할 우려가 있어 엄격하게 제한된다. “판례”는 '기본적 사실 관계의 동일성을 해치지 않는 범위 내에서만 추가・변경을 허용한다.'
  2. 심리 범위와의 관계
   －처분사유의 추가・변경은 청구의 본안심리 단계에서 피청구인의 주장을 강화하는 형태로 이루어지며, 불고불리의 원칙은 피청구인의 주장이 아닌 위원회의 재결 범위를 제한하는 원칙이므로 직접적인 관계는 없다.

Ⅶ. 결론
 －'행정심판의 심리'는 '요건심리와 본안심리로 나뉘며, 심리의 범위는 불고불리의 원칙과 불이익 변경금지의 원칙에 의해 제한된다.' 위원회는 직권심리주의에 입각하여 직권으로 사실을 조사할 수 있으며, 관련 사건은 병합하거나 분리하여 심리할 수 있다. 심리 과정에서 피청구인은 기본적 사실 관계의 동일성이 유지되는 범위 내에서만 처분사유의 추가・변경을 할 수 있다.