Ⅰ. 청구의 객관적 병합

[1]. 서설

(1) 의의[민소법 제253조]

청구의 객관적 병합이란 동일한 원고가 동일한 피고를 상대로 하나의 소송절차에서 수개의 청구를 결합하여 제기하는 소송 형태를 의미한다.

이는 소송경제를 도모하고 관련 분쟁을 일거에 해결하여 재판의 모순과 저촉을 방지하는 데 목적이 있다.

(2) 공격방법의 복수와의 구별

단일한 청구권에 기초하여 복수의 사실상・법률상 주장을 제출하는 공격방법의 다수성과 심판대상 자체인 소송물이 다수인 청구의 객관적 병합은 엄격히 구별된다.

공격방법의 다수성은 소송물이 하나에 불과하므로 법원이 판단을 누락하더라도 공격방법의 누락에 그치나, 청구의 병합은 소송물이 다수이므로 판단을 누락할 경우 재판의 누락이 되어 추가판결의 대상이 된다.

[2]. 객관적 병합의 요건

(1) 동종절차

수개의 청구가 모두 동일한 종류의 소송절차에 따라 심리될 수 있어야 한다.

따라서 민사소송절차로 심리할 청구와 가사소송절차 또는 행정소송절차로 심리할 청구는 원칙적으로 객관적 병합이 허용되지 않는다.

(2) 공통관할

수개의 청구에 대하여 수수법원이 공통으로 관할권을 가지고 있어야 한다.

어느 하나의 청구에 관해 관련재판적(민사소송법 제25조)이 인정되는 경우에는 공통관할 요건이 충족된다.

(3) 청구 관련성

민사소송법 제253조 단서에 따라 수개의 청구 사이에 법률상 또는 사실상 관련성이 존재해야 한다.

다만 실무 및 통설은 관련성 요건을 대단히 완화하여 해석하므로 법률상・사실상 아무런 관련이 없는 청구라 하더라도 동종절차와 공통관할 요건을 갖추면 병합이 인정된다.

Ⅱ. 단순병합

[1]. 의의

단순병합이란 수개의 청구가 상호 양립할 수 있는 관계에서 각 청구에 대하여 병행하여 판단을 구하는 병합 형태이다.

각 청구는 독립성을 유지하며 법원은 모든 청구에 대하여 심리하고 판결을 내려야 한다.

[2]. 요건

수개의 청구가 실체법상 또는 소송법상 상호 양립할 수 있어야 한다.

청구 상호 간에 논리적 저촉이나 배타적 관계가 없어야 하므로 청구 간에 무관하거나 단순한 병존 관계가 성립할 때 허용된다.

[3]. 심판

(1) 병합요건과 일반소송요건의 직권조사

법원은 병합요건과 각 청구의 일반소송요건 구비 여부를 직권으로 조사하여야 한다.

어느 하나의 청구에 소송요건이 불비된 경우 해당 청구만을 각하하고 요건을 갖춘 나머지 청구에 대해서는 실체판단을 진행하여야 한다.

(2) 심리의 공통

수개의 청구는 동일한 변론절차에서 심리되며 증거조사의 결과와 당사자의 자백 등 소송자료는 모든 청구에 공통으로 적용된다.

(3) 종국판결

법원은 원칙적으로 모든 청구에 대하여 한꺼번에 전부판결을 하여야 한다.

다만 수개의 청구 중 일부에 대한 심리가 성숙된 경우에는 민사소송법 제200조에 따라 예외적으로 일부판결을 내리는 것이 허용된다.

[4]. 상소

(1) 전부판결에 대한 상소

전부판결에 대하여 당사자 일방이 상소를 제기하면 수개의 청구 전체가 상소심으로 이심된다.

상소인이 불복을 신청한 범위를 넘어선 청구라 하더라도 확정이 차단되고 상소심에 이심되나, 심판대상은 불복신청의 범위로 한정된다.

(2) 일부판결에 대한 상소

일부판결에 대해 상소가 제기되면 당해 일부판결 부분만 상소심으로 이심되며, 잔여 청구는 잔류하여 1심 법원에 계속된다.

일부판결이 위법하여 취소되더라도 잔류 중인 청구에는 직접적인 영향을 미치지 않는다.

[5]. 관련 문제

(1) 불법행위로 인한 손해배상

동일한 불법행위로 인한 손해배상청구에서 적극적 손해, 소극적 손해, 정신적 손해(위자료)는 소송물가분설에 따라 각각 별개의 소송물이 되므로 이들의 병합은 단순병합 관계를 이룬다.

(2) 대상청구

원래의 이행청구와 그 불능에 대비한 대상청구의 병합은 실질적으로 양립 가능한 관계이므로 단순병합에 해당한다.

다만 실무상 원래 청구의 집행불능을 조건으로 하여 대상청구를 구하는 형태는 단순병합 중 이행의 소의 예비적 병합으로 취급된다.

Ⅲ. 선택적 병합

[1]. 의의

선택적 병합이란 양립할 수 있는 수개의 청구 중 어느 하나가 인용될 것을 해제조건으로 하여 수개의 청구 모두에 대해 심판을 구하는 병합 형태이다.

원고는 양립 가능한 수개의 청구를 제기하면서 양자 중 어느 것이든 하나만 인용되면 목적을 달성하는 구조를 가진다.

[2]. 요건

(1) 양립 가능한 청구

수개의 청구가 상호 양립할 수 있는 구조이어야 한다.

어느 한 청구가 인용된다고 하여 다른 청구가 논리적으로 부정되는 관계가 아니어야 한다.

(2) 수개의 청구권・형성권의 경합

동일한 경제적 목적을 달성하기 위한 수개의 실체법상 청구권(예: 채무불이행으로 인한 손해배상청구권과 불법행위로 인한 손해배상청구권) 또는 형성권이 경합하여야 한다.

(3) 청구 사이의 논리적 관련성

수개의 청구 사이에 동일한 목적 달성을 위한 논리적・사실적 관련성이 존재하여야 한다.

전혀 무관한 별개의 청구를 선택적으로 병합하는 것은 당사자의 소송상 지위를 불안정하게 하므로 허용되지 않는다.

[3]. 심판

(1) 병합요건과 일반소송요건의 직권조사

법원은 선택적 병합의 요건 및 각 청구의 소송요건을 직권으로 조사하여야 한다.

어느 하나의 청구에 소송요건이 불비된 경우 그 청구만을 각하하고 나머지 청구에 대해 심리・판단한다.

(2) 심리의 공통

수개의 청구에 관한 변론과 증거조사는 공통으로 진행된다.

법원은 어느 하나의 청구가 이유 있다고 인정되면 나머지 청구에 대한 심리를 진행할 필요가 없다.

(3) 종국판결

법원은 어느 하나의 청구를 인용하는 경우 나머지 청구에 대하여 판단할 필요가 없으나, 원고 청구를 모두 배척할 때에는 모든 청구에 대하여 전부 기각하는 판결을 선고하여야 한다.

선택적 청구 중 일부만을 기각하는 일부판결은 허용되지 않는다.

[4]. 상소

(1) 이심의 범위와 심판대상

어느 한 청구를 인용하는 판결에 대하여 피고가 상소를 제기하면, 1심에서 판단되지 않은 다른 선택적 청구를 포함하여 모든 청구가 상소심으로 이심된다.

상소심의 심판대상 역시 이심된 청구 전체가 되므로 상소심 법원은 1심에서 판단하지 않은 다른 청구를 인용할 수도 있다.

(2) 청구인용판결에 대한 항소심판결

항소심은 1심에서 인용된 청구가 이유 없다고 판단되더라도, 이심된 다른 선택적 청구가 이유 있는 때에는 피고의 항소를 기각하여야 한다.

이 경우 1심 판결의 주문을 변경할 필요 없이 항소기각 판결을 내린다.

Ⅳ. 예비적 병합

[1]. 의의

예비적 병합이란 수개의 청구가 상호 양립할 수 없는 관계에 있을 때, 주위적 청구가 인용되지 아니할 것을 정지조건으로 하여 예비적 청구에 대한 심판을 구하는 병합 형태이다.

[2]. 요건

(1) 양립 불가능한 청구

주위적 청구와 예비적 청구는 상호 양립할 수 없는 배타적 관계이어야 한다.

주위적 청구가 인용되면 예비적 청구는 논리적으로 성립할 수 없는 구조를 가져야 한다.

(2) 판단순서의 존재

원고가 지정한 주위적 청구와 예비적 청구 사이에 엄격한 심판 순서가 존재하여야 한다.

법원은 원고가 지정한 순서에 구속되며 임의로 판단 순서를 변경할 수 없다.

(3) 청구 사실의 논리적 관련성

양 청구의 기초가 되는 사실관계 사이에 논리적 관련성이 구비되어야 한다.

전혀 무관한 청구를 예비적으로 병합하는 것은 상대방의 방어권을 침해하므로 부적법하다.

[3]. 심판

(1) 병합요건과 일반소송요건의 직권조사

직권으로 각 청구의 소송요건 및 병합요건을 심리하여야 한다.

주위적 청구의 소송요건이 불비된 경우 주위적 청구를 각하하고 예비적 청구에 대해 심리하여야 한다.

(2) 심리의 공통

양 청구는 동일한 변론절차에서 공통으로 심리된다.

증거조사 결과 및 소송자료는 양 청구에 공통으로 반영되어 심리의 효율성을 도모한다.

(3) 종국판결

주위적 청구를 인용하는 경우에는 예비적 청구에 대해 판단할 수 없으며, 주위적 청구를 기각하거나 각하하는 경우에만 예비적 청구를 심판하여야 한다.

주위적 청구를 기각하면서 예비적 청구에 대해 판단을 누락한 경우 재판의 누락이 되어 1심 법원에 소송이 계속된다.

[4]. 상소

(1) 이심의 범위

주위적 청구 기각・예비적 청구 인용 판결에 대해 피고가 상소하거나 원고가 상소하는 경우, 주위적 청구와 예비적 청구 전체가 상소심으로 이심된다.

(2) 심판대상

상소심은 이심된 청구 전체를 심판대상으로 삼는다.

상소심 법원은 원고의 심판 순서 지정을 존중하여 먼저 주위적 청구를 심리하고, 주위적 청구가 이유 없다고 판단될 때 비로소 예비적 청구를 심리・판단하여야 한다.

Ⅴ. 부진정예비적 병합

[1]. 의의

부진정예비적 병합이란 실체법상 또는 소송법상 상호 양립 가능한 수개의 청구에 대하여 원고가 임의로 심판의 순서를 붙여 주위적・예비적 청구로 제기하는 형태이다.

[2]. 허용 여부

(1) 학설

당사자 처분권주의를 근거로 원고의 순서 지정을 존중하여 허용하자는 찬성설과, 양립 가능한 청구에 순서를 붙이는 것은 심리의 혼란을 야기하므로 단순병합으로 취급해야 한다는 반대설이 대립한다.

(2) 판례

판례는 원칙적으로 양립 가능한 청구라 하더라도 원고가 이익 달성의 우선순위에 따라 순서를 붙여 청구할 수 있는 형성권을 인정하여 부진정예비적 병합을 허용하는 입장이다.

(3) 검토

원고의 소송상 이익 보호와 심리 편의, 그리고 처분권주의의 완성을 종합적으로 고려할 때 일정한 제한 하에 부진정예비적 병합을 허용함이 타당하다.

[3]. 병합요건

수개의 청구가 양립 가능하면서도 원고가 주위적・예비적 순서를 지정하여 심판을 구하여야 한다.

청구 간의 논리적 관련성이 요구된다.

[4]. 인정범위

(1) 단순병합관계에 순서를 붙인 경우 - 단순병합

상호 양립 가능한 단순병합 관계의 청구들에 대해 원고가 주위적・예비적 순서를 붙여 청구한 경우, 판례는 이를 진정예비적 병합과 마찬가지로 취급한다.

(2) 선택적 병합관계에 순서를 붙인 경우

동일한 목적을 가지는 선택적 병합 관계의 청구들에 순서를 붙인 경우에도 원고의 의사를 존중하여 예비적 병합의 심판방법에 따라 처리한다.

[5]. 심판방법

(1) 진정예비적 병합으로 취급

법원은 원고가 지정한 순서에 엄격히 구속된다.

따라서 주위적 청구가 인용되면 예비적 청구에 대해서는 판단하지 않아야 하며, 주위적 청구를 배척할 때에만 예비적 청구를 심판하여야 한다.

(2) 주위적 청구가 일부인용된 경우 예비적 청구판결의 가부

주위적 청구가 양적으로 일부만 인용된 경우, 인용되지 않은 양적 잔여 부분에 대비하여 예비적 청구에 대한 심리 및 판단을 진행하여야 한다.

주위적 청구의 불인용 부분이 존재하므로 예비적 청구의 조건이 성취된 것으로 보기 때문이다.

Ⅵ. 결론

청구의 원시적 병합은 하나의 소송절차에서 복수의 소송물을 다룸으로써 소송경제를 도모하고 재판의 모순과 저촉을 방지하는 핵심적인 소송제도이다.

병합의 형태에 따라 단순병합, 선택적 병합, 예비적 병합 및 부진정예비적 병합으로 구분되며, 각 형태별로 소송요건의 심리, 판결의 방식, 상소 제기 시 이심의 범위와 심판대상이 엄격히 다르게 적용된다.

특히 당사자의 처분권주의 존중과 피고의 방어권 보장, 그리고 심리의 효율성이라는 소송법적 가치를 조화롭게 실현하기 위해 각 병합 형태의 요건과 심판방법을 명확히 구별하여 적용하는 법리적 태도가 강력히 요구된다.