<제08장 근로관계의 종료.제02절 해고의 실체적 정당성>
[기출][1][2025-1-1]우선재고용의무 위반에 따른 근로자 지위 인정 여부

《【문제1】 A호텔은 상시 근로자 100명을 사용하여 호텔업을 운영하는 회사이고, 甲과 乙은 A호텔의 일식당에서 조리사로 근무하던 근로자이다(甲의 입사일 : 2018. 3. 1, 乙의 입사일 : 2013. 3. 1.). A호텔은 2020년부터 코로나 사태로 심각한 경영난을 겪게 되자, 경영상 이유에 의한 해고를 실시하기로 결정하고, 근로기준법 소정의 요건을 갖추어 2020. 8. 31. 甲과 乙을 포함한 20명의 근로자를 경영상 이유로 해고하였다. 이렇게 해고된 근로자 중에 甲과 乙을 포함하여 3명이 A호텔 일식당에서 조리사로 근무하던 사람이었다. 위 해고 당시 甲은 A호텔로부터 월 500만원의 임금을 받고 있었다. 甲은 위 해고 이후 연락처를 변경한 사실이 없다. 甲은 위 해고 이후 실직 상태에서 구직을 위해 노력하다가 2023. 6. 1. 월 400만원의 임금을 받는 조건으로 B호텔에서 조리사로 채용되었다.
A호텔은 2022년 하반기부터 경영상황이 개선되자 2023. 3. 1. 乙을 일식당의 조리사로 다시 채용하였고, 2023. 8. 1. 2명을 일식당의 조리사로 신규 채용하였다. 그런데 A호텔은 일식당 조리사의 채용을 진행하면서 甲에게는 채용절차의 진행 사실을 고지하지 않았다. 甲은 2024. 10. 경 뒤늦게 A호텔이 3명의 일식당 조리사를 채용한 사실을 알게 되었고, 이에 A호텔에 "B호텔을 그만두고 A호텔 일식당으로 복귀하고 싶다"는 의사를 표시했으나, A호텔은 이미 위 경영상 이유에 의한 해고일로부터 3년이 경과하였다는 이유로 甲의 요청을 거부하였다. 이에 甲은 "자신이 A호텔의 근로자의 지위에 있다"고 주장하는 한편, "A호텔은 2023. 3. 1. 부터 甲이 복직할 때까지 매월 500만원의 비율로 산정한 임금 상당액의 손해배상 의무가 있다"고 주장한다. 다음 물음에 답하시오. (50점)

(물음1) "甲이 A호텔의 근로자의 지위에 있다"는 甲의 주장이 타당한지 논하시오. (20점)》

<문제1의 물음1> 우선재고용의무 위반에 따른 근로자 지위 인정 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안은 A호텔이 경영상 이유에 따라 甲을 포함한 근로자들을 해고한 후, 해고 당시 연락처를 유지하고 있던 甲에게 우선재고용 절차를 알리지 않은 채 다른 조리사를 채용하였고 甲이 복직 의사를 표시한 상황이다. 쟁점으로 〈경영상 이유에 의한 해고 이후 사용자의 우선재고용 의무가 인정되는 경우 甲이 여전히 A호텔의 근로자 지위를 유지하는지〉 검토할 필요가 있다. 이하에서는 경영상 해고 후 우선재고용 의무의 법적 성격과 이를 위반한 경우 甲의 근로자 지위 인정 여부와 관련하여 甲의 주장이 타당한지 논한다.

Ⅱ. 경영상 이유에 의한 해고와 재고용 의무
  1. 우선 재고용 의무 규정
   －"근로기준법 제25조 제1항"은 "제24조"에 따라 근로자를 해고한 사용자는 근로자를 해고한 날부터 '3년 이내'에 해고된 근로자가 해고 당시 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하려고 할 경우 "제24조"에 따라 해고된 근로자가 원하면 그 근로자를 '우선적'으로 '고용하여야 한다'고 규정하고 있다.
  2. 재고용 의무의 관련 판례
   －“대법원 2016. 10. 27. 선고 2016다13437 판결”은 '재고용 의무의 법적 성격에 대해 다음과 같이 판시하였다.'
    (1) 고용 의무 강행규정
     －사용자는 재고용 의무가 발생하면 이에 응해야 하는 법적 의무가 있으며, 이는 근로자의 권리 보호를 위한 '강행규정'이다.
    (2) 위반 시 사법상 권리 발생
     －사용자가 재고용 의무를 이행하지 않은 경우, 해고된 근로자는 사용자를 상대로 고용의 의사표시를 갈음하는 판결을 구할 '사법상의 권리'를 가진다.
    (3) 판결 확정 시 고용관계 성립
     －법원의 판결이 확정되면, 그 판결은 사용자의 고용 의사표시와 동일한 효력을 가지므로, 사용자와 근로자 사이에 고용관계가 성립하게 된다. 이는 단순한 손해배상 청구를 넘어선 근로관계 회복의 가능성을 의미한다.

Ⅲ. 사안의 적용
  1. 기존 근로관계의 종료
   －甲과 A호텔 간의 기존 근로관계는 2020. 8. 31. 유효한 경영상 이유에 의한 해고로 종료되었다. 따라서 甲이 현재 A호텔의 근로자 지위에 있다는 주장은 그 자체로는 타당하지 않다.
  2. 새로운 고용관계 성립 가능성
   －그러나 A호텔은 2023. 3. 1.과 2023. 8. 1.에 일식당 조리사를 재채용 및 신규 채용하여, 해고일로부터 3년 이내에 '해고 당시 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 필요'가 발생했다. 따라서 A호텔은 甲에게 우선적으로 재고용 기회를 부여해야 할 의무가 있었다. A호텔이 甲에게 재고용 의무를 이행하지 않은 것은 "근로기준법 제25조 제1항"을 위반한 것이다. 이 의무 위반으로 인해 甲은 '고용의 의사표시를 갈음하는 판결'을 구할 수 있는 사법상의 권리를 취득하였다.
  3. 검토
   －甲의 주장은 `자신이 A호텔의 근로자 지위에 있다`는 현재적 상태를 의미하는 것이지만, 법적으로는 A호텔이 의무를 위반했으므로 근로자 지위를 회복할 수 있는 권리가 발생했다는 의미로 해석될 수 있다. 따라서 甲은 "근로기준법 제25조 제1항"에 따라 A호텔을 상대로 고용의 의사표시를 구하는 소송을 제기할 수 있고, 이 소송에서 승소하여 판결이 확정되면 A호텔과 甲 사이에 새로운 근로관계가 성립하게 된다. 따라서 현재 상태가 근로자 지위에 있다고 할 수는 없다.

Ⅳ. 결론
 －甲이 A호텔의 근로자의 지위에 있다는 '甲의 주장'은 '현재의 상태를 의미하는 것'으로는 '타당하지 않다.' 그러나 A호텔이 "근로기준법 제25조 제1항"의 재고용 의무를 위반함으로써, 甲에게는 법적 소송을 통해 '근로자 지위'를 '회복'할 수 있는 '권리'가 발생하였다. 따라서 '甲의 주장'은 '단순'한 '지위 주장'으로 그치는 것이 '아니'라, 법적 절차를 거쳐 '근로자 지위를 회복할 수 있는 정당한 권리'를 '가지고 있다'는 점에서는 '타당하다.'