<제04장 근로시간.제05절 휴일과 휴일근로>
[모의][1][4.05-1]휴일근로 명령의 유효요건과 개별적 동의 여부 및 근로자의 출근 거부에 따른 징계 사유의 정당성

《【문제4.5】
<사례>
자동차 부품 제조업체인 C사는 근로자 丁과 연봉계약을 체결하면서 "주휴일은 매주 일요일로 하되, 업무상 필요한 경우 회사는 휴일근로를 명할 수 있으며 근로자는 이에 동의한 것으로 간주한다"는 조항을 포함하였다. 이후 C사는 급격한 수주 물량 증가로 인해 4주 연속으로 일요일에 전 직원을 출근시켜 작업을 진행하였다. 丁은 3주째까지는 출근하였으나, 4주째 일요일에는 개인적인 종교 활동 및 휴식권 보장을 이유로 사전 승인 없이 출근하지 않았다. 이에 C사는 丁이 적법한 연장 및 휴일근로 명령을 거부하여 업무에 차질을 초래했다는 이유로 인사위원회에 회부하여 견책 처분을 내렸다. 한편, C사는 해당 월의 임금을 지급하면서 일요일에 근로한 8시간에 대하여 평일 근로와 동일한 100%의 임금만을 지급하였고, 휴일근로 가산수당은 지급하지 않았다. C사는 연봉계약 시 체결한 포괄임금제에 모든 수당이 포함되어 있다고 주장하는 상황이다.

(물음1) 휴일근로 명령의 유효요건과 관련하여 근로자의 개별적 동의가 필요한지 여부 및 사안에서 丁의 출근 거부가 징계 사유에 해당하는지 여부를 논하시오. (25점)》

<문제4.5의 물음1> 휴일근로 명령의 유효요건과 개별적 동의 여부 및 근로자의 출근 거부에 따른 징계 사유의 정당성
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 C사는 근로자 丁과 연봉계약서에 휴일근로에 대한 내용을 포함하여 계약을 체결하였다. 이후 수주 물량 증가로 휴일 근로를 진행하던 중 근로자 丁이 출근하지 않자 업무에 차질을 이유로 견책 징계를 한 상황이다. 쟁점으로 〈연봉계약상 `업무상 필요 시 동의한 것으로 간주한다`는 포괄적 합의 조항이 근로기준법상 요구되는 개별적 동의로 인정될 수 있는지〉, 〈또한 丁이 4주째 휴일근로를 거부한 사유가 종교 활동 및 휴식권 보장이라는 점을 고려할 때, 사용자의 명령이 정당한 업무상 명령에 해당하는지〉, 〈이에 기초한 견책 처분이 타당한지〉 검토할 필요가 있다. 이하에서는 이러한 쟁점을 중심으로 丁의 출근 거부가 징계사유에 해당하는지 논한다.

Ⅱ. 휴일근로 명령의 유효요건과 근로자의 동의
  1. 휴일근로 명령의 법적 근거
    (1) 합의의 원칙
     －「근로기준법」은 휴일근로에 대해 직접적인 강제 규정을 두고 있지 않으나, “판례”는 '연장근로와 마찬가지로 휴일근로 역시 사용자와 근로자 간의 합의가 있어야 가능한 것으로 보고 있다.' 이는 근로자의 휴식권을 보장하기 위한 취지이다.
    (2) 합의의 방식
     －휴일근로에 대한 합의는 '원칙적'으로 '개별 근로자와의 합의'를 의미한다. 다만, “판례”는 '근로계약, 취업규칙, 단체협약 등에 휴일근로의 근거 규정이 있고, 이에 근거하여 구체적인 휴일근로 명령이 내려진다면 이를 유효한 명령으로 인정하는 경향이 있다.'
  2. 포괄적 동의와 개별적 동의의 관계
    (1) 판례의 입장
     －“판례”는 '근로계약 등에 `업무상 필요한 경우 연장 및 휴일근로를 할 수 있다`는 취지의 합의가 미리 되어 있다면, 매번 별도의 동의를 구할 필요 없이 사용자가 구체적인 휴일근로를 명할 수 있다고 본다.' 즉, 사전에 체결된 포괄적 합의가 「근로기준법」상 합의로서의 효력을 가진다는 취지이다.
    (2) 포괄적 합의의 한계
     －'다만', 이러한 포괄적 합의가 있다 하더라도 사용자의 휴일근로 명령이 무제한적으로 허용되는 것은 아니다. 명령은 업무상 상당한 이유가 있어야 하며, '근로자의 건강권'이나 '기타 인격적 이익'을 '과도'하게 '침해'해서는 '안 된다'는 신의칙상의 제한을 받는다.

Ⅲ. 丁의 출근 거부와 징계 사유 해당 여부
  1. 휴일근로 명령의 정당성 검토
    (1) 업무상 필요성
     －C사는 수주 물량의 급격한 증가라는 객관적이고 긴급한 업무상 사유가 존재한다. 따라서 일요일 작업을 명령한 것 자체는 경영상 합리적인 범주 내에 있다고 판단된다.
    (2) 근로자의 거부 사유와 이익 형량
     －丁은 3주간 성실히 명령에 따랐으나 4주째에 종교 활동 및 휴식권 보장을 이유로 거부하였다. “판례”는 근로자의 '종교적 신념'이나 '휴식권' 역시 「헌법」상 보호되는 가치이나, 이미 체결된 '근로계약상'의 '의무'와 '충돌'할 경우 '업무상 긴급성'이 '크다면' '근로자'가 이를 '수인'해야 할 '의무'가 있다고 본다. 특히, 4주 연속 휴일근로는 근로자의 피로도를 급격히 높일 수 있으나, 사전에 아무런 협의나 승인 없이 '무단'으로 '결근'한 점은 '丁'에게 '불리'한 요소로 작용한다.
  2. 징계 사유의 존재 및 징계권 남용 여부
    (1) 징계 사유의 성립
     －유효한 근로계약상의 합의에 근거한 정당한 업무 명령을 거부한 것은 취업규칙상 복무 규정 위반에 해당할 수 있다. 丁이 사전 승인 없이 출근하지 않은 행위는 업무 지시 불이행으로 볼 수 있어 징계 사유 자체는 존재한다고 판단된다.
    (2) 견책 처분의 적정성
     －견책은 징계 중 가장 가벼운 처분이다. 4주 연속 휴일근로로 인한 근로자의 고충을 고려하더라도, 회사가 입은 업무적 차질과 사전 통보 없는 무단 결근이라는 형식을 볼 때 견책 처분이 사회통념상 현저히 부당하여 징계권을 남용한 것이라고 보기는 어렵다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 동의 여부에 대한 판단
   －사안에서 丁과 C사가 체결한 연봉계약상의 휴일근로 동의 간주 조항은 “판례”에 의할 때 유효한 포괄적 사전 동의로 볼 수 있다. 따라서 C사가 일요일 근로를 명령할 때마다 丁의 개별적인 동의를 다시 받을 필요는 없다.
  2. 징계 정당성에 대한 판단
   －C사의 휴일근로 명령은 수주 물량 증가라는 정당한 사유가 있었고, 丁은 계약상 의무가 있음에도 무단으로 출근하지 않았다. 비록 종교 활동이라는 개인적 사유가 있으나, 이는 사전에 조율되었어야 할 사항이다. 따라서 명령 불이행을 이유로 내린 가장 낮은 수위의 징계인 견책은 정당성을 인정받을 가능성이 높다.

Ⅴ. 결론
 －휴일근로 명령을 위해 근로계약 등에 '포괄적 사전 합의'가 있다면 '개별적 동의'가 '매번' '필요하지는 않다.' 丁의 경우 계약상 합의에 따른 정당한 업무 명령을 무단으로 거부하였으므로 이는 '징계 사유'에 '해당'한다. 사용자가 내린 '견책 처분'은 징계 사유와 수단의 적정성을 고려할 때 '정당한 처분'으로 판단된다.