《【문제1】 근로자 甲은 금융회사 A에서 근무하고 있는데, "근로자 甲이 고객으로부터 금품을 수수하였다"는 투서가 접수되었다. A사는 고소를 하였고, 2015년 11월 말경 검찰은 고객으로부터 금 1,000만원을 받은 혐의로 甲을 불구속 기소하였다. 그러나 근로자 甲은 재판절차에서 변호사를 선임하여 무죄를 주장하고 있었다. 형사재판이 진행 중이던 2016년 1월 말경 A사는 근로자 甲에 대한 징계절차를 개시하여 해고로 결정하고 그 사유와 시기를 서면으로 통지하였다. 근로자 甲이 조합원으로 가입한 노동조합과 A사가 체결한 단체협약에는 아래와 같이 규정되어 있다.

① 직원이 고객 또는 거래처로부터 돈을 받은 경우 그 액수를 불문하고 해고사유가 된다.
② 징계사유가 형사사건으로 기소되면 징계절차를 개시할 수 있다.

  한편, A사는 모든 근로자들과 1년 단위로 연봉계약을 체결하였다. 연봉계약서에는 기본급, 수당 및 상여금, 1년에 1개월 평균임금 상당액인 퇴직금과 이를 12개월로 분할 지급되는 금액이 기재되었다. 이에 따라 근로자 乙은 A사로부터 퇴직금 명목의 금원을 매월 균분하여 지급받았다. 이후 근로자 乙은 퇴직하면서 퇴직급 지급청구를 하였다. 다음 물음에 답하시오. (50점)

(물음2) 근로자 乙의 퇴직금지급 청구의 정당성에 대해 설명하시오. (25점)》

<문제1의 물음2> 퇴직금 월별 분할 지급 방식의 효력
Ⅰ. 문제의 제기
 －퇴직급여법상 퇴직금은 근로관계 종료를 요건으로 발생하는 후불적 임금 성격의 금원이다. 사안에서 A사와 乙은 연봉계약 시 퇴직금을 월급에 포함하여 분할 지급하기로 약정하였는바, 이러한 퇴직금 분할 약정의 유효성 여부가 쟁점이 된다. 또한 약정이 무효일 경우 근로자가 다시 퇴직금을 청구할 수 있는지, 이미 지급된 금원의 성격은 무엇인지가 문제된다. 이하에서는 퇴직금 분할 약정의 효력과 그에 따른 법률관계를 중심으로 서술한다.

Ⅱ. 퇴직금 분할 약정의 효력
  1. 퇴직금 청구권의 발생 시기
   －퇴직금은 근로계약이 종료되는 시점에 발생하는 권리이다. 근로기준법 및 퇴직급여법의 취지상 퇴직 시 발생하는 퇴직금을 사전에 포기하거나, 발생하지도 않은 퇴직금을 매월 임금에 포함하여 지급하는 것은 원칙적으로 허용되지 않는다.
  2. 분할 약정의 유효성 판단 기준
   －판례는 퇴직금 분할 약정이 유효하기 위해서는 그것이 퇴직금 중간정산의 요건을 갖추어야 한다고 본다. 그러나 사안과 같이 단순히 연봉액을 13분하여 그중 1개월분을 퇴직금 명목으로 매월 지급하는 방식은 중간정산의 사유에 해당하지 않으며, 강행법규인 퇴직급여법을 잠탈하는 행위로서 무효이다.

Ⅲ. 분할 약정 무효에 따른 법률관계
  1. 근로자의 퇴직금 청구권
   －퇴직금 분할 약정이 무효이므로 사용자가 매월 퇴직금 명목의 금원을 지급했다 하더라도 이는 퇴직금 지급으로서의 효력이 없다. 따라서 근로자는 퇴직 시점에 적법하게 산정된 퇴직금 전액을 청구할 수 있다.
  2. 이미 지급된 금원의 법적 성격
    (1) 부당이득의 성립
     －판례에 따르면, 퇴직금 분할 약정이 무효임에도 불구하고 사용자가 근로자에게 퇴직금 명목으로 금원을 지급했다면, 근로자는 법률상 원인 없이 이익을 얻고 사용자는 손해를 입은 것이 된다. 따라서 이 금원은 특별한 사정이 없는 한 사용자가 근로자에게 반환을 청구할 수 있는 부당이득에 해당한다.
    (2) 상계의 제한
     －사용자는 근로자에 대해 가지는 부당이득 반환 채권을 가지고 근로자의 퇴직금 채권과 상계할 수 있다. 다만, 판례는 근로자의 생활 안정을 위해 퇴직금 채권의 2분의 1을 초과하는 부분에 대해서만 상계가 가능하다고 판시하고 있다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 퇴직금 분할 약정의 효력 검토
   －A사와 乙이 체결한 연봉계약 중 퇴직금을 12개월로 분할하여 지급하기로 한 부분은 퇴직금 청구권의 사전 포기 내지 강행법규 위반에 해당하여 무효이다. 乙이 매월 수령한 금원은 진정한 의미의 퇴직금으로 볼 수 없다.
  2. 乙의 청구 및 반환 의무
    (1) 퇴직금 지급 청구의 정당성
     －乙은 퇴직급여법에 따라 퇴직 시 발생하는 퇴직금 전액을 A사에게 청구할 수 있으며, 이 청구는 정당하다.
    (2) 부당이득 반환 및 상계
     －다만 乙이 매월 지급받은 퇴직금 명목의 금원은 부당이득으로서 A사에게 반환해야 한다. A사는 乙에게 지급해야 할 퇴직금 중 2분의 1을 제외한 나머지 금액에 대하여 乙의 부당이득 반환 채무와 상계 처리를 할 수 있다.

Ⅴ. 결론
 －근로자 乙의 퇴직금 지급 청구는 퇴직금 분할 약정의 무효로 인하여 법적으로 정당하다. 다만 乙이 기수령한 퇴직금 명목의 금원은 부당이득에 해당하므로, A사는 실무적으로 乙이 청구한 퇴직금 총액의 50% 범위 내에서 기지급된 금원을 상계한 후 잔액을 지급하게 될 것이다.