<제08장 근로관계의 종료.제02절 해고의 실체적 정당성>
[기출][1][2019-1-1]경영상 이유에 의한 해고 대상자 선정 기준의 위법성

《【문제1】 상시 근로자 100명을 고용하여 자동차부품을 생산하는 A회사는 최근 판매실적의 부진을 이유로 다음과 같은 해고의 기준을 가지고 甲을 포함한 생산직 근로자 12명을 선정하여 2017년 1월 2일에 정리해고를 단행하였다.

[A회사가 정한 해고 대상자 선정 기준(합계 : 100점)]
<근무태도평가(근무태도는 기본품성, 동료의식, 책임감, 자기계발로 구성) : 40점, 징계 : 10점, 근태 : 5점, 경미 사고 : 5점, 포상 : 10점, 근속기간 : 15점, 부양가족 : 15점>

그런데, 해고된 근로자 甲등 12명 중 甲을 포함하여 10명은 징계, 근태, 경미 사고, 포상 평가에서는 최상위권 점수를 받았으나 근무태도평가에서는 최하위권 점수를 받은 반면, 정리해고 되지 않은 잔존근로자 88명 중 12명은 근무태도평가에서 만점을 받았으나 징계, 근태, 경미 사고, 포상 평가에서는 최하위권 점수를 받았다. 
한편 A회사는 최근 판매부진의 실적을 만회하기 위해 자동차부품판매의 유경험자로서 다른 회사에서 좋은 판매영업성과를 올리고 있던 근로자 乙을 채용하면서 연봉 1억 원과 별도로 사이닝보너스(signing bonus)로 1억 원을 지급하고 7년간 고용을 보장하기로 하는 내용의 채용합의서를 작성하였다. A회사는 乙에게 약정한 사이닝보너스를 지급하였고, 乙은 2017년 2월 16일부터 A회사의 판매사업 부문 담당 사업부장으로 재직하다가 2018년 4월 15일 개인사유를 이유로 사직하였다. 그리고 다음과 같은 사실이 인정된다.

① 채용합의서에는 7년간의 전속근무를 조건으로 사이닝보너스를 지급한다거나 乙이 약정근무기간 7년을 채우지 못하였을 경우 이를 반환하여야 한다는 등의 내용은 기재되어 있지 아니하다.
② 채용합의서만으로는 약정근무기간과 고용보장기간을 각 7년으로 약정한 특별한 이유나 동기를 찾기 어렵다.
③ A회사는 채용합의 과정에서 乙에게 장기간 근무의 필요성이나 근무기간이 7년이어야 하는 구체적인 이유는 설명하지 아니하였다.
④ A회사는 채용합의 당시 乙에게 약정근무기간을 채우지 못할 경우 사이닝보너스를 반환하여야 한다는 사실은 고지하지 아니하였다.

다음 물음에 답하시오. (50점)

(물음1) 甲은 위와 같은 해고 대상자 선정기준을 가지고 정리해고 한 것은 위법하다고 주장한다. 甲의 주장의 타당성에 관하여 논하시오. (단, 나머지 정리해고의 유효요건은 논하지 아니함) (25점)》

<문제1의 물음1> 경영상 이유에 의한 해고 대상자 선정 기준의 위법성
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안은 A회사가 판매실적 부진을 이유로 정리해고를 단행하면서, 그 해고 대상자 선정기준을 두고 근로자 甲이 위법성을 주장하는 상황이다. 쟁점으로 〈A회사가 정한 기준 중 근무태도평가의 비중과 그 운영 방식이 합리성과 공정성을 결여하였는지〉 검토할 필요가 있다. 이하에서는 이와 관련한 기준을 가지고 정리해고 한 것은 위법하다는 甲의 주장의 타당성에 관하여 논한다.

Ⅱ. 관련 법리
  1. 정리해고의 요건과 대상자 선정 기준
   －"근로기준법 제24조 제2항"은 경영상 이유에 의한 해고가 정당하기 위해서는 ‘합리적이고 공정한 해고의 기준’에 따라 해고 대상자를 선정할 것을 요구하고 있다. 이는 사용자가 자의적으로 특정 근로자를 배제하거나 불이익을 주지 못하도록 하여 근로자의 생존권을 보호하려는 취지이다.
  2. 합리성과 공정성의 판단 기준
  －“판례”는 '해고 대상자 선정기준이 합리적이고 공정한지 여부는 ① 기업의 성격, ② 근로자의 직종과 직무의 특성, ③ 선정기준 항목의 적절성, ④ 배점의 합리성, ⑤ 실제 운영 과정의 객관성 등을 종합적으로 고려하여 판단해야 한다고 본다.' ‘합리성’이란 '해당 기준이 기업의 ‘경영상 필요’와 ‘직무 특성’에 ‘부합’하는지를 의미한다.' ‘공정성’이란 '객관적 지표에 따라 누구에게나 동일하게 적용될 수 있어야 하며, ‘사용자’의 ‘주관적 평가나 자의’가 개입할 소지가 ‘최소화’되어야 한다는 것을 뜻한다.'
  3. 근무태도평가와 관련된 법리
   －근무태도는 성실성・동료의식・책임감 등 주관적 요소가 포함되므로, 이를 주요 평가항목으로 삼을 경우 사용자의 자의적 판단이 개입할 위험이 크다. 따라서 이를 해고 대상자 선정의 핵심 기준으로 삼는 것은 합리성과 공정성에 반한다는 것이 판례와 학설의 입장이다. 특히, 다른 객관적 기준(근속기간, 징계, 근태, 사고, 포상 등)을 제치고 근무태도에 과도한 배점을 부여하면 그 부당성이 심화된다.

Ⅲ. 사안의 적용
  1. 선정기준의 구성과 배점
   －A회사의 해고 대상자 선정기준은 총 100점 만점 중 근무태도평가가 40점으로 가장 큰 비중을 차지한다. 나머지 징계(10점), 근태(5점), 경미사고(5점), 포상(10점), 근속기간(15점), 부양가족(15점)에 비하여 근무태도의 배점이 현저히 높다. 문제는 근무태도의 세부 항목이 기본품성, 동료의식, 책임감, 자기계발 등 구체적이고 객관적으로 수치화하기 어려운 요소로 구성되어 있다는 점이다. 이는 객관적 검증이 곤란하고 평가자의 주관이 크게 개입할 수 있다.
  2. 선정기준 적용의 결과
   －사안에서 드러난 바와 같이, 해고된 甲 등 10명은 징계, 근태, 사고, 포상 등 객관적 지표에서 최상위권에 속했음에도, 근무태도평가에서만 최하위권 점수를 받아 해고되었다. 반면, 정리해고되지 않은 잔존 근로자 12명은 객관적 지표에서는 최하위권임에도 불구하고, 근무태도평가에서 만점을 받아 해고를 면하였다. 이는 해고 여부가 사실상 근무태도평가에 의해 좌우되었음을 보여준다. 결국, 사용자 측이 자의적으로 특정 근로자를 선별하여 배제하는 결과가 초래되었다고 볼 수 있다.
  3. 합리성 측면의 검토
   －경영상 위기 극복을 위한 인력 조정에서 합리적이라 함은 기업의 성과 향상 및 효율적 운영에 직접적으로 기여할 수 있는 기준을 의미한다. 징계 이력, 근태 상황, 사고 발생 여부, 포상 실적 등은 업무수행능력과 조직 기여도를 직접적으로 보여주는 객관적 자료이다. 이에 반해 근무태도평가는 성격상 추상적이며, 기업의 경영상 필요와 직접적 연관성이 낮다. 따라서 근무태도를 전체 점수의 40%에 해당하는 핵심 지표로 삼은 것은 합리성을 상실한 것이다.
  4. 공정성 측면의 검토
   －실제 적용 결과를 보면, 해고된 근로자들은 객관적 성과와 규율 측면에서 우수하였음에도 불구하고, 근무태도라는 주관적 항목에서 낮은 점수를 받아 불이익을 입었다. 이는 사용자가 근로자의 향후 태도나 조직 적합성 등을 이유로 사실상 선택적 배제를 한 것과 다르지 않다. 특히, 근무태도평가에서 만점을 받은 근로자 12명이 객관적 지표에서 모두 최하위권이라는 사실은, 이 평가가 공정한 기준으로 기능하지 못했음을 보여준다. 따라서 이는 근로기준법이 요구하는 공정성 요건에 명백히 반한다.
  5. 판례와의 비교
   －“대법원”은 '정리해고에서 근무성적・능력・근속연수・부양가족 등을 기준으로 삼는 것은 원칙적으로 허용되지만, 객관적이지 못한 요소를 과도하게 반영하여 해고 대상자를 사실상 자의적으로 선정하는 것은 위법하다고 본다.' 본 사안의 경우가 이에 해당한다.

Ⅳ. 결론
 －A회사가 정리해고를 위하여 마련한 해고 대상자 선정기준은 근무태도평가에 과도한 비중을 두고 있으며, 그 평가항목 자체가 주관적・추상적이어서 객관성과 공정성을 결여하였다. 실제 운영 결과 역시 객관적 지표에서 우수한 근로자가 배제되고, 오히려 불량한 근로자가 잔존하는 등 불합리한 결과를 초래하였다. 이는 사용자가 특정 근로자를 자의적으로 선정하는 수단으로 기능한 것으로서, "근로기준법 제24조 제2항"의 ‘합리적이고 공정한 해고의 기준’에 해당한다고 보기 어렵다. 따라서 甲이 제기하는 바와 같이, 본건 해고 대상자 선정기준은 위법하며, ‘甲의 주장’은 ‘타당하다.’