<제10장 업무상 재해 등.제03절 업무상 질병>
[모의][1][10.03-2]근로자의 직장 내 괴롭힘으로 인한 우울증의 업무상 질병 인정 여부

《【문제10.3】
<사례>
IT 기업 B사에서 소프트웨어 개발자로 근무하는 근로자 甲은 신규 프로젝트 출시를 앞두고 3개월 동안 만성적인 과로에 시달렸다. 甲은 사고 발생 직전 12주 동안 1주 평균 62시간을 근무하였으며 사고 직전 1주일 동안은 업무량이 급증하여 평소보다 30퍼센트 이상 업무 시간이 증가하였다. 또한 프로젝트 완료 보고회를 하루 앞둔 시점에 프로그램 결함이 발견되어 극도의 긴장 상태에서 밤샘 작업을 수행하던 중 뇌출혈로 쓰러져 의식을 잃었다. 한편 같은 회사의 마케팅팀 근로자 乙은 직속 상사인 팀장으로부터 지속적인 폭언과 무시를 당해왔다. 팀장은 회의 석상에서 乙에게 인격 모독적인 발언을 서슴지 않았으며 업무와 무관한 사적 심부름을 강요하고 이를 거부할 경우 업무 성과 평가에서 최하점을 주겠다고 협박하였다. 이로 인해 乙은 심각한 불면증과 우울감을 호소하다 결국 전문의로부터 적응장애 및 우울증 진단을 받았다. 乙은 평소 기저질환이 없었으며 가정 환경이나 개인적 신상에도 특별한 문제가 없었다.

(물음2) 근로자 乙이 진단받은 우울증 등 정신질환이 업무상 질병에 해당하는지 여부를 직장 내 괴롭힘과 업무 관련성의 관점에서 판단하시오. (25점)》

<문제10.3의 물음2> 근로자의 직장 내 괴롭힘으로 인한 우울증의 업무상 질병 인정 여부 판단
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 乙은 상사의 지속적인 폭언, 인격 모독, 사적 심부름 강요 및 인사 불이익 협박 등에 노출되었으며, 이로 인해 적응장애와 우울증 진단을 받았다. 쟁점으로 〈직장 내 괴롭힘의 개념 요건을 살피고, 乙의 정신질환과 업무 사이의 상당인과관계 인정 여부〉를 검토할 필요가 있다. 이하에서는 乙의 진단받은 우울증 등이 업무상 질병에 해당하는지 판단한다.

Ⅱ. 직장 내 괴롭힘의 성립 요건과 판단 기준
  1. 직장 내 괴롭힘의 정의
   －"근로기준법 제76조의2"에 따르면 ‘직장 내 괴롭힘’이란 '사용자 또는 근로자가 직장에서의 ‘지위나 관계 등의 우위를 이용’하여 ‘업무상 적정범위를 넘어’ 다른 근로자에게 ‘신체적・정신적 고통’을 주거나 ‘근무환경을 악화’시키는 행위를 말한다.'
  2. 주요 성립 요건
    (1) 지위나 관계의 우위 이용
     －피해 근로자가 저항하기 어려운 수준의 수직적 지위(직급)나 수평적 관계(인원수, 업무 역량, 근속연수 등)의 우위가 존재해야 한다.
    (2) 업무상 적정범위의 일탈
     －사회 통념상 업무 수행에 필요하지 않거나, 업무 수행 방법이 부적절한 경우를 의미한다. 인격 모독적 발언, 업무와 무관한 사적 심부름 강요, 불합리한 인사 불이익 협박은 명백한 적정범위 일탈에 해당한다.
    (3) 고통 발생 및 근무환경 악화
     －행위자의 의도와 상관없이 객관적으로 피해 근로자에게 신체적・정신적 고통을 주었거나 그로 인해 업무 효율이 저하되는 등의 결과가 발생해야 한다.

Ⅲ. 정신질환의 업무상 질병 인정 요건
  1. 관련 법령의 기준
   －"산업재해보상보험법 제37조 제1항 제2호 다목"은 업무와 관련하여 정신적 충격을 줄 수 있는 사건의 발생, 직장 내 괴롭힘, 고객의 폭언 등 업무와 관련하여 발생한 정신적 스트레스로 인하여 발생한 질병을 업무상 질병으로 규정하고 있다.
  2. 상당인과관계의 판단
    (1) 객관적 과도성
     －평균적인 사람의 관점에서 해당 스트레스 요인이 정신질환을 유발할 만큼 객관적으로 과도했는지를 판단한다. 다만, '최근 “판례”와 실무는 피해자의 취약성보다는 해당 행위의 ‘부당성’과 ‘반복성’에 더 무게를 두는 추세다.'
    (2) 개인적 요인의 배제
     －유전적 요인, 전구기적 증상, 가정 환경, 금전 문제 등 업무 외적인 요인에 의해 발병한 것이 아님이 증명되어야 한다. 사안에서 乙은 기저질환이 없으며 개인적 신상에도 문제가 없었다는 점이 중요하다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 직장 내 괴롭힘의 성립 여부
    (1) 지위의 우위성
     －팀장은 乙의 생사여탈권이라 할 수 있는 인사고과 권한을 가진 직속 상사로서 압도적인 지위의 우위를 점하고 있으며, 이를 이용하여 乙을 압박하였다.
    (2) 업무상 적정범위 일탈의 반복성
     －회의 석상에서의 인격 모독은 업무상 필요한 훈계의 범위를 넘어섰으며, 사적 심부름 강요 및 거부 시 최하점 부여 협박은 정당한 업무 지시권의 남용에 해당한다. 이는 지속적이고 반복적으로 이루어져 乙의 인격권을 심각하게 침해하였다.
  2. 업무와 정신질환 사이의 인과관계
    (1) 스트레스 요인의 직접성
     －乙이 겪은 불면증과 우울감은 팀장의 폭언과 협박 이후에 발생하였으며, 그 강도가 전문의의 진단을 요할 만큼 극심하였다는 점에서 업무 스트레스와 질병 사이의 시간적 근접성과 직접성이 인정된다.
    (2) 업무 외적 요인의 부존재
     －乙은 평소 정신과적 기저질환이 없었으며, 가정 환경이나 개인 신상에 스트레스를 유발할 만한 다른 사유가 발견되지 않았다. 따라서 乙의 적응장애 및 우울증은 오로지 직장 내 괴롭힘이라는 업무적 요인에 의해 발병한 것으로 보는 것이 타당하다.

Ⅴ. 결론
 －근로자 乙이 겪은 일련의 사건들은 근로기준법상 ‘직장 내 괴롭힘’의 요건을 모두 충족하며, 이로 인해 발병한 적응장애 및 우울증은 산업재해보상보험법이 정한 ‘업무상 질병’에 ‘해당한다.’ 특히, 乙의 질환이 업무 외적 요인이 아닌 상사의 반복적인 인격 모독과 인사 협박 등 업무상 스트레스에 기인한 것이 명백하므로, 乙의 정신질환은 업무상 재해로 인정될 수 있다.
