<제14장 쟁의행위.제08절 쟁의행위와 노사당사자 간의 법률관계>
[모의][2][14.08-2]쟁의행위 및 징계(정직) 기간의 연차휴가 산정 시 출근지수 처리 방식

《【문제14.8】
<사례>
금속가공업체인 A사의 노동조합 B는 임금 인상을 요구하며 2024년 5월 1일부터 5월 31일까지 한 달간 전면 파업을 실시하였다. 이번 파업은 노동위원회의 조정절차를 거치고 찬반투표를 통과하는 등 모든 법적 절차를 준수한 정당한 쟁의행위였다. 파업이 종료된 후, 노동조합 B는 "쟁의행위 기간은 근로계약관계가 유지되는 상태이므로, 근로를 제공하지 못했더라도 생계 유지를 위해 가족수당과 근속수당은 지급되어야 한다"고 주장하며 A사에 해당 수당의 지급을 요구하였다. 반면 A사는 "무노동 무임금 원칙에 따라 파업 기간에 대한 임금은 일절 지급할 수 없다"고 맞서고 있다. 한편, A사는 파업 종료 후 연말에 근로자들의 연차유급휴가를 산정하는 과정에서, 파업에 참여했던 근로자들의 파업 기간을 결근으로 처리하여 연차휴가 발생 여부를 판단하려 한다. 또한, 쟁의행위 기간 중 업무지시 불이행 등으로 정당하게 정직 처분을 받은 기간이 포함된 근로자에 대해서도 해당 기간을 어떻게 처리할지 논란이 되고 있다.

(물음2) 정당한 쟁의행위 기간이 연차유급휴가 산정을 위한 "출근지수" 계산 시 어떻게 처리되어야 하는지 설명하고, 만약 쟁의행위 기간 중 발생한 정당한 징계(정직) 기간이 있다면 이 기간의 처리 방식과 차이점을 서술하시오.(25점)》

<문제14.8의 물음2> 쟁의행위 및 징계(정직) 기간의 연차휴가 산정 시 출근지수 처리 방식
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 A사는 정당한 쟁의행위 기간을 결근으로 처리하여 연차휴가 산정에 반영하려 하고, 쟁의행위 기간 중 발생한 정직 기간 또한 어떻게 처리할지 논란이 되고 있는 상황이다. 쟁점으로 〈정당한 쟁의행위 기간을 연차휴가 산정에 어떻게 반영할 지〉, 〈쟁의행위 중 발생한 정직 기간의 경우 근로자의 귀책사유가 개입되어 있다는 점에서 일반적인 쟁의행위 기간과 동일하게 취급할 수 있는지〉 검토할 필요가 있다. 이하에서는 이러한 쟁점을 중심으로 연차휴가 산정 시 정당한 쟁의행위 기간과 정직 기간을 어떻게 처리할지 서술한다.

Ⅱ. 정당한 쟁의행위 기간의 연차휴가 산정 법리
  1. 출근율 산정의 기본 원칙
    (1) 결근 처리의 부당성
     －“대법원”은 '정당한 쟁의행위 기간은 근로자가 근로를 제공할 의무가 일시적으로 정지되는 기간일 뿐, 근로자가 임의로 출근하지 않은 결근으로 볼 수 없다고 명시하고 있다.' 따라서 사용자가 파업 기간을 결근으로 처리하여 80퍼센트 미달을 이유로 연차휴가를 전혀 부여하지 않는 것은 근로기준법 위반이다.
    (2) 출근한 것으로 간주되는 기간과의 구별
     －"근로기준법 제60조 제6항"은 업무상 부상・질병, 산전・산후휴가 기간 등을 법률상 출근한 것으로 간주한다. 그러나 쟁의행위 기간은 법령상 출근 간주 규정이 없으므로, 이를 무조건 출근으로 처리할 수도 없다.
  2. 비례적 산정 방식 (대법원 판례의 태도)
   －“대법원”은 정당한 쟁의행위 기간이 포함된 경우 다음과 같은 산식을 제시한다. ➊ 연간 총 소정근로일수에서 쟁의행위 기간에 해당하는 소정근로일수를 제외한 나머지 일수를 기준으로 출근율을 판단한다. ➋ 해당 출근율이 80퍼센트 이상인 경우, 연차휴가 일수는 '정상적인 연차휴가 일수 × (연간 총 소정근로일수 - 쟁의행위 기간 소정근로일수) / 연간 총 소정근로일수'의 방식으로 산출한다. ➌ 이는 근로 의무가 정지된 기간에 대하여는 근로를 제공하지 않은 것에 상응하여 비례적으로 휴가 일수를 소멸시키는 합리적인 방식이다.

Ⅲ. 정당한 정직 기간의 처리 방식과 차이점
  1. 정직 기간의 성격과 출근율 산정
    (1) 소정근로일수 제외 여부
     －정당한 징계인 정직 처분은 근로자의 귀책사유에 의하여 근로 제공 의무가 정지된 기간이다. “대법원”은 이러한 기간 역시 쟁의행위 기간과 마찬가지로 근로자의 결근으로 처리할 수는 없으나, 동시에 근로자가 출근한 것으로 볼 수도 없다고 판단한다.
    (2) 산정 방식의 동일성
     －“판례”는 '정직 기간에 대해서도 쟁의행위 기간과 동일하게 소정근로일수에서 제외한 후 나머지 일수를 기준으로 출근율을 산정하고, 이에 비례하여 휴가 일수를 부여하는 방식을 적용한다.'
  2. 쟁의행위 기간과의 본질적 차이점
    (1) 귀책사유의 존재 여부
     －쟁의행위는 헌법상 보장된 정당한 권리의 행사로서 근로자의 귀책사유가 없다. 반면 정직은 근로자의 징계 사유(본 사안에서는 업무지시 불이행 등)라는 귀책사유가 존재한다.
    (2) 법적 성격의 비교
     －'쟁의행위 기간'은 '근로계약상의 주된 권리・의무가 ‘당연히’ 정지되는 기간'인 반면, '정직 기간'은 '사용자의 징계권 행사에 따라 ‘강제적으로’ 근로 제공이 정지되는 기간'이다. 그러나 “판례”는 연차휴가라는 휴식권의 본질을 고려하여, 양자 모두 결근으로 처리하지 않고 비례적으로 삭감하는 동일한 계산 구조를 취하고 있다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 파업 기간의 처리
   －A사가 노동조합 B의 정당한 파업 기간(5월 1일 ~ 5월 31일)을 결근으로 처리하는 것은 위법하다. A사는 2024년 전체 소정근로일수에서 5월 한 달간의 소정근로일수를 제외한 나머지 기간의 출근율을 따져야 한다. 해당 근로자들이 나머지 기간에 성실히 출근하여 80퍼센트 이상의 출근율을 보였다면, 11/12(약 92퍼센트)에 해당하는 연차휴가를 부여해야 한다.
  2. 정직 기간이 포함된 근로자의 처리★
   －업무지시 불이행으로 정당하게 정직을 받은 근로자의 경우, 해당 정직 기간 역시 소정근로일수에서 제외한다. 만약, 파업 기간과 정직 기간이 겹치지 않고 '각각 존재'한다면, 연간 총 소정근로일수에서 파업 기간과 정직 기간을 '모두 뺀 나머지 일수'를 '기준'으로 출근율과 휴가 일수를 계산한다.

Ⅴ. 결론
 －정당한 쟁의행위 기간은 결근이 아니며 소정근로일수에서 제외하여 연차휴가를 비례적으로 산정해야 한다. 정당한 정직 기간 또한 근로자의 귀책사유는 있으나 결근으로 보지 않고 소정근로일수에서 제외하는 방식은 동일하다. A사는 근로자들의 파업 참여를 이유로 연차휴가 자체를 박탈할 수 없으며, “판례”가 제시한 비례적 산식에 따라 정확한 휴가 일수를 산출하여 부여하여야 한다.