<제15장 부당노동행위.제03절 반조합계약(비열계약, 황견계약)>
[모의][2][15.03-2]탈퇴 후 신규 노조 설립 준비 중인 근로자에 대한 해고의 부당노동행위 및 부당해고 해당 여부

《【문제15.3】
<사례>
자동차 부품 제조업체인 A사는 소속 근로자 500명 중 350명이 가입된 B노동조합과 단체협약을 체결하면서 "근로자는 고용됨과 동시에 B노동조합의 조합원이 되어야 하며, 조합에서 제명되거나 탈퇴한 자에 대하여 회사는 즉시 해고하여야 한다"는 내용의 유니온 숍(Union Shop) 조항을 삽입하였다. 당시 A사에는 B노동조합 외에 근로자 40명이 가입된 C노동조합이 이미 별도로 조직되어 활동 중이었다. 이후 평소 B노동조합의 운영 방식에 불만을 품고 있던 근로자 甲은 B노동조합을 탈퇴하고 독자적인 신규 노동조합인 D를 설립하기 위해 준비에 착수하였다. 이에 B노동조합은 A사에 단체협약상의 유니온 숍 조항을 근거로 甲을 해고할 것을 강력히 요구하였다. A사는 B노동조합과의 마찰을 피하기 위해 甲이 B노동조합을 탈퇴하였다는 이유만으로 甲에게 해고 통보를 하였다. 한편, C노동조합의 조합원인 乙에 대하여 B노동조합은 "乙 역시 우리 조합에 가입하지 않았으므로 유니온 숍 조항에 따라 해고되어야 한다"고 주장하며 A사를 압박하고 있다.

(물음2) 노동조합을 탈퇴하여 새로운 노동조합을 조직하려 하거나 다른 노동조합에 가입한 근로자 甲을 유니온 숍 조항에 근거하여 해고하는 것이 부당노동행위 및 부당해고에 해당하는지 여부를 판례의 견해를 중심으로 판단하시오.(25점)》

<문제15.3의 물음2> 탈퇴 후 신규 노조 설립 준비 중인 근로자에 대한 해고의 부당노동행위 및 부당해고 해당 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 A회사는 B노동조합과 체결한 유니온 숍 조항에 따라 B노동조합을 탈퇴하여 새로운 노동조합을 조직하려는 근로자 甲을 해고하였고, 이에 그 해고의 적법성이 문제되는 상황이다. 쟁점으로 〈노동조합을 탈퇴하여 새로운 노동조합을 조직하려 하거나 다른 노동조합에 가입한 근로자에 대하여 유니온 숍 조항을 근거로 한 해고가 허용되는지〉와 〈그에 따른 부당노동행위 및 부당해고 해당 여부〉를 검토할 필요가 있다. 이하에서는 이러한 쟁점과 관련하여 해당 해고가 부당해고에 해당하는지 판단한다.

Ⅱ. 유니온 숍 조항의 의의와 복수노조 하의 제한
  1. 유니온 숍 조항의 의의
   －'유니온 숍 조항'이란 "노동조합법 제81조 제1항 제2호 단서"에 따라 '사용자가 특정 노동조합의 조합원이 될 것을 고용조건으로 하는 단체협약상의 약정을 의미한다.' 이는 노동조합의 조직력을 강화하고 유지하기 위한 조직강제 수단으로 활용된다.
  2. 복수노조 허용에 따른 법리 변화
   －현행 노동조합법상 복수노조가 전면 허용됨에 따라 유니온 숍 조항은 근로자의 단결하지 아니할 자유(소극적 단결권)를 제한할 수는 있어도, 다른 노동조합을 선택하여 단결할 자유(적극적 단결권)까지 침해할 수는 없다는 제한적 해석이 확립되었다.

Ⅲ. 판례의 견해
  1. 유니온 숍 조항의 효력 범위에 관한 판례
   －“판례”는 '유니온 숍 조항이 체결된 경우라도 근로자가 당해 노동조합을 탈퇴하여 새로운 노동조합을 조직하거나 다른 노동조합에 가입하는 경우에는 유니온 숍 조항에 의한 해고 의무가 발생하지 않는다고 판시한다.' 이는 헌법상 보장된 근로자의 단결권과 노동조합 선택의 자유를 존중하기 위함이다.
  2. 불이익 취급의 부당노동행위 관련 판례
   －“판례”에 따르면 사용자가 근로자가 노동조합을 조직하거나 가입하려고 하였다는 이유 등으로 그 근로자를 해고하는 행위는 "노동조합법 제81조 제1항 제1호" 소정의 부당노동행위에 해당한다. 유니온 숍 조항이 존재하더라도, 근로자가 다른 노동조합을 선택한 경우에는 사용자가 그 근로자를 해고할 의무가 없으므로, 이를 무시하고 해고하는 것은 정당한 이유 없는 해고이자 반노동조합적 의도에 기한 부당노동행위가 된다.
  3. 지배・개입의 부당노동행위 관련 판례
   －다수 노조의 압력에 굴복하여 소수 노조로 가입하거나 독립하려는 근로자를 해고하는 행위는 노동조합 사이의 세력 균형을 파괴하고 특정 노동조합의 조직 유지에 가담하는 결과를 초래하므로, "노동조합법 제81조 제1항 제4호"의 지배・개입에 해당하는 부당노동행위가 될 수 있다.

Ⅳ. 부당해고 및 부당노동행위 해당 여부 판단
  1. 부당해고 여부
    (1) 해고 사유의 정당성 결여
     －근로자 甲이 B노동조합을 탈퇴한 이유는 독자적인 신규 노동조합인 D를 설립하기 위함이다. “판례”의 취지에 비추어 볼 때, 유니온 숍 조항은 '어느 노동조합에도 가입하지 않은 자'에게만 미칠 뿐, 다른 노조를 설립하거나 가입하려는 자에게는 효력이 미치지 않는다. 따라서 A사가 유니온 숍 조항을 이유로 甲을 해고한 것은 해고 사유가 존재하지 않는 것이며 근로기준법상 정당한 이유 없는 해고로서 무효이다.
    (2) 유니온 숍 조항의 오남용
     －B노동조합은 甲이 신규 노조 설립 준비에 착수하자 해고를 요구하였고, A사는 이에 동조하였다. 이는 유니온 숍 조항을 노동조합 내부의 불만 세력을 제거하거나 경쟁 노조의 등장을 막기 위한 수단으로 오남용한 것에 해당한다.
  2. 부당노동행위 여부
    (1) 불이익 취급의 성립
     －甲은 신규 노동조합 설립이라는 정당한 노동조합 활동(또는 그 준비행위)을 이유로 해고라는 불이익을 입었다. A사가 B노동조합과의 마찰을 피하기 위해서였다는 사정은 부당노동행위 성립을 부정하는 사유가 되지 못한다.
    (2) 지배・개입의 성립
     －A사가 B노동조합의 요구에 따라 甲을 해고한 행위는 B노동조합의 조직 경쟁력을 강화하고 신생 노조 D의 설립을 원천적으로 차단하는 결과를 낳았다. 이는 사용자가 노동조합의 조직・운영에 개입한 것으로서 지배・개입의 부당노동행위에 해당한다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 甲의 행위 성격
   －甲은 B노동조합의 운영 방식에 불만을 품고 독자적인 노동조합 D를 설립하기 위해 탈퇴 및 준비 행위를 하였다. 이는 헌법 및 노동법이 보장하는 정당한 단결권 행사의 범위 내에 있다.
  2. A사 해고 행위의 법적 평가
    (1) 유니온 숍 조항 적용의 한계 위반
     －A사는 甲이 다른 노조를 설립하려는 의사를 가지고 탈퇴했음을 인지하였음에도 불구하고 유니온 숍 조항을 형식적으로 적용하였다. 이는 복수노조 하에서 제한적으로 해석되어야 하는 유니온 숍 조항의 법리를 오해하거나 무시한 처사이다.
    (2) 부당노동행위 의사 추정
     －A사는 B노동조합과의 마찰을 피한다는 명목으로 해고를 단행했으나, 실질적으로는 甲의 정당한 단결권 행사를 억압하고 B노동조합의 독점적 지위를 옹호하는 결과를 초래했으므로 부당노동행위 의사가 인정된다.

Ⅵ. 결론
 －사안에서 근로자 甲에 대한 A사의 해고 통보는 부당해고 및 부당노동행위에 모두 해당한다. “판례”의 견해에 따르면 유니온 숍 조항은 근로자의 노동조합 선택의 자유를 제한할 수 없으므로, 신규 노조를 설립하려는 甲에게는 해고 의무가 적용되지 않는다. 따라서 A사의 해고는 근로기준법상 정당한 이유가 없어 무효인 부당해고임과 동시에, 노동조합법상 불이익 취급 및 지배・개입에 해당하는 부당노동행위가 된다. A사는 해고를 철회하고 甲을 복직시켜야 하며, 노동위원회의 구제명령 대상이 될 수 있다.