<제10장 업무상 재해 등.제02절 업무상 사고>
[모의][1][10.02-2]근로자의 2차 회식 중 사고에 대한 업무상 재해 인정 여부

《【문제10.2】
<사례>
건설기계 대여업체인 A사에 근무하는 근로자 乙은 평소 자신의 오토바이를 이용하여 출퇴근을 해왔다. 어느 날 乙은 현장 소장으로부터 업무 효율을 위해 다음 날 아침 일찍 인근의 다른 공사 현장으로 직접 출근하여 장비를 점검하라는 지시를 받았다. 다음 날 아침 乙은 평소보다 30분 일찍 집을 나서 지정된 현장으로 오토바이를 타고 이동하던 중 교차로에서 신호를 위반하여 직진하던 차량과 충돌하는 사고를 당해 전치 8주의 부상을 입었다. 사고 당시 乙이 이동하던 경로는 통상적인 출근 경로였으나 현장 소장의 지시에 따라 평소보다 일찍 이동 중이었으며 해당 오토바이는 乙의 소유로 A사가 유지비 등을 지원한 바는 없다. 한편 사고 당일 오후 A사에서는 직원들의 사기 진작을 위해 부서별 회식을 가졌는데 부서장 丙은 직원들에게 참여를 독려하였다. 회식 1차 종료 후 丙은 공식적인 행사가 끝났음을 선언하고 귀가를 권고하였으나 직원 丁을 포함한 일부 팀원들은 근처 주점으로 이동하여 2차 술자리를 가졌고 丁은 이 자리에서 나오다 계단에서 발을 헛디뎌 골절상을 입었다.

(물음2) 근로자 丁이 2차 회식 장소에서 입은 부상이 업무상 사고로 인정될 수 있는지 여부를 행사 중의 사고에 관한 법리 및 사업주의 지배・관리 범위를 중심으로 판단하시오. (25점)》

<문제10.2의 물음2> 근로자의 2차 회식 중 사고에 대한 업무상 재해 인정 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안은 부서장 丙이 공식적인 행사의 종료를 선언하고 귀가를 권고하였음에도 불구하고 일부 팀원들이 자발적으로 진행한 2차 회식장소에서 사고가 발생한 상황이다. 쟁점으로 〈2차 회식장소에서 발생한 사고가 업무상 사고의 요건인 사업주 지배・관리 범위를 이탈한 것인지〉를 검토할 필요가 있다. 이하에서는 丁의 해당 부상이 업무상 사고로 인정될 수 있는지 여부를 판단한다.

Ⅱ. 행사 중의 사고에 관한 법리
  1. 업무상 사고의 일반적 요건
    (1) 의의
     －‘업무상 사고’는 '근로자가 사업주와의 고용계약에 기초하여 형성된 지배・관리하에서 업무를 수행하거나 그에 수반되는 통상적인 활동을 하는 과정에서 발생한 사고를 말한다.'
    (2) 업무와 사고 사이의 인과관계
     －단순히 사업장 내에서 발생했다는 사실만으로는 부족하며, 업무와 사고 사이에 상당인과관계가 존재하여야 한다. 이때 상당인과관계는 보통인의 관점에서 해당 업무에 종사할 때 그러한 사고가 발생할 수 있다고 인정되는 상관관계를 의미한다.
  2. 행사 중의 사고 인정 기준
    (1) 사업주 지배・관리의 판단
     －"산업재해보상보험법 시행령 제30조"는 운동경기・야유회・회식 등 행사에 근로자가 참여하는 경우를 규정하고 있다. 사고가 업무상 재해로 인정되려면 다음 중 어느 하나에 해당하여야 한다. ➊ 사업주가 행사에 참여하는 근로자에 대하여 출근한 것으로 처리하는 경우. ➋ 사업주가 근로자에게 행사에 참여하도록 지시하는 경우. ➌ 사전에 사업주의 승인을 받아 행사에 참여하는 경우. ➍ 그 밖에 이에 준하는 경우로서 사업주가 그 행사의 기획・운영 업무를 수행하는 경우
    (2) 회식의 업무 연관성 판단 요소
     －“대법원 판례”는 '회식의 업무상 재해 여부를 판단할 때 ‘회식의 목적’, ‘내용’, ‘참가 인원과 강제성 여부’, ‘운영 방법’, ‘비용 부담 주체’ 등을 종합적으로 고려한다.' 특히, 해당 행사가 근로자의 본래 업무와 무관하더라도 그 전반적인 과정이 사업주의 지배・관리하에 있다고 볼 수 있는지가 관건이다.

Ⅲ. 사업주의 지배・관리 범위와 일탈
  1. 지배・관리의 종기
    (1) 행사의 종료 시점
     －사업주나 그를 대리하는 유관 상급자가 행사의 공식적인 종료를 선언하거나 귀가를 지시한 경우, 그 시점을 기점으로 사업주의 지배・관리권은 소멸하는 것이 원칙이다. 이후의 활동은 근로자의 사적인 영역으로 전환된다.
    (2) 예외적 인정 상황
     －공식적인 종료 선언이 있었더라도, 행사의 성격상 2차 회식이 관행적으로 이어져 왔거나 사업주가 비용을 지원하는 등 실질적인 지배력이 유지되고 있다면 예외적으로 인정될 여지가 있다.
  2. 자발적 2차 회식의 성격
    (1) 사적 친목 도모
     －사업주의 지시나 독려 없이 근로자들이 자발적으로 모여 음주를 하는 경우, 이는 업무 수행의 연속이 아니라 사적인 친목 도모 행위로 간주된다. 이러한 자리에서 발생한 사고는 업무와 상당인과관계가 단절된 것으로 본다.
    (2) 주취 및 개인적 과실
     －회식 중 사고라 하더라도 근로자의 고의・자해행위나 중대한 과실, 또는 업무와 무관한 사적 주취 상태에서의 돌발 행동으로 인한 사고는 업무상 재해에서 제외될 가능성이 크다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 공식 회식의 성격 분석
   －A사에서 사기 진작을 위해 개최한 1차 회식은 부서장 丙이 참여를 독려하였고 공식적인 부서 행사로 기획되었으므로 이 단계까지는 사업주의 지배・관리하에 있었다고 볼 수 있다. 따라서 1차 회식 도중 발생한 사고라면 업무상 재해로 인정될 가능성이 매우 높다.
  2. 2차 술자리의 지배・관리 여부 검토
    (1) 명시적 종료 선언
     －부서장 丙은 1차 종료 후 ‘공식적인 행사가 끝났음’을 ‘명확히’ ‘선언’하였다. 이는 사업주의 대리인으로서 행사에 대한 지배・관리권의 종기를 선언한 행위로 해석된다.
    (2) 귀가 권고의 존재
     －丙은 공식 종료 선언과 동시에 ‘귀가를 권고’하였다. 이는 근로자들에게 더 이상의 업무 연관 활동을 중단하고 사적인 공간으로 복귀할 것을 지시한 것이며, 丁을 포함한 팀원들이 2차 술자리를 가진 것은 이러한 사업주의 지시에 반하여 자발적으로 선택한 행위이다.
    (3) 비용 및 기획의 주체
     －사안에서 2차 술자리의 비용을 A사가 부담했다거나 丙이 동행하여 주도했다는 정황이 없다. 丁을 포함한 일부 팀원들만이 근처 주점으로 이동한 점을 미루어 볼 때, 이는 업무의 연장이라기보다 사적인 친합 행위로 보아야 한다.
  3. 사고 발생의 인과관계
   －丁은 자발적으로 이동한 2차 장소에서 나오다 계단에서 발을 헛디뎌 부상을 입었다. 이 사고는 사업주가 통제할 수 없는 사적 공간에서 발생하였으며, 사고의 원인이 된 활동(2차 술자리) 자체가 사업주의 지배・관리 범위를 완전히 일탈한 상태에서 이루어졌다. 따라서 ‘업무 수행성’이나 ‘업무 기인성’을 인정하기 어렵다.

Ⅴ. 결론
 －근로자 丁이 입은 부상은 사업주의 명시적인 종료 선언과 귀가 권고 이후에 발생한 사고로서, 사업주의 지배・관리 범위를 이탈한 사적 행위 중에 발생한 것이다. 해당 2차 술자리는 업무 수행과의 연속성이 단절되었으며, 사고 장소 및 과정에 대하여 사업주의 관리 책임이 미친다고 보기 어렵다. 따라서 丁의 사고는 산업재해보상보험법상 ‘업무상 재해(행사 중의 사고)’로 ‘인정될 수 없다.’
