<제03장 임금.제03절 통상임금>
[모의][1][3.03-1]통상임금 고정성 징표의 배제 여부 및 재직조건부 정기상여금의 통상임금 인정 여부★

《【문제3.3】
<사례>
택시운송업을 영위하는 A사는 취업규칙 및 단체협약에 따라 근로자들에게 기본급 외에 정기상여금과 출근수당을 지급해왔다. 정기상여금은 연 600%를 매 짝수 월말에 분할 지급하되, '지급일 현재 재직 중인 근로자에게만 지급하고 중도퇴직자에게는 일할계산하여 지급하지 않는다'는 취지의 재직자 조건이 부가되어 있었다. 또한 출근수당은 '월 소정근로일수 중 15일 이상 근무한 근로자에게만 월 30만 원을 지급하고, 15일 미만 근무한 근로자에게는 지급하지 않는다'는 조건이 부가되어 있었다. A사에 근무하는 근로자 甲은 해당 정기상여금과 출근수당이 모두 소정근로의 대가로서 정기성, 일률성을 갖추었으므로 통상임금에 해당한다고 주장하였다. 이에 따라 甲은 정기상여금과 출근수당을 통상임금에 산입하여 재산정한 연장근로수당 등 미지급 법정수당의 지급을 청구하였다. 반면 사측은 지급일 재직조건 및 근무일수 조건으로 인하여 소정근로를 제공하는 시점에 지급 여부가 확정되지 않아 고정성이 결여되었으므로 통상임금에 해당하지 않는다고 맞섰다.

(물음1) 통상임금의 개념적 징표에서 '고정성'의 배제 여부 및 재직조건이 부가된 정기상여금의 통상임금 인정 여부에 관하여 논하시오. (25점)》

<문제3.3의 물음1> 통상임금 고정성 징표의 배제 여부 및 재직조건부 정기상여금의 통상임금 인정 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 A사가 근로자들에게 지급한 정기상여금에 지급일 현재 재직자 조건을 부가하고, 출근수당에 일정 근무일수 충족 조건을 부가하여 통상임금 해당 여부가 문제되는 상황이다. 쟁점으로 〈통상임금의 개념적 징표인 고정성이 인정되는지〉,  〈재직조건이 부가된 정기상여금이 통상임금에 해당할 수 있는지〉 검토할 필요가 있다. 이하에서는 '통상임금 판단 기준'으로서 '고정성의 의미'와 '재직조건이 있는 정기상여금'의 '통상임금 인정 여부'를 논한다.

Ⅱ. 통상임금과 고정성 배제 및 재직조건부 임금의 법리
  1. 통상임금의 의의 및 판단 기준
   －'통상임금'이란 근로자에게 ‘소정근로의 대가’로 ‘정기적’・‘일률적’으로 지급하기로 정한 금액이다. “대법원 2024. 12. 19. 선고 2020다247190 전원합의체 판결”은 통상임금의 '본질적인 판단 기준'은 '소정근로 대가성'이며, '정기성'과 '일률성'은 소정근로 대가성 있는 임금의 '전형적 속성'으로서 '통상임금의 범위'를 사전에 '합리적으로 결정'하도록 '돕는 역할'이라고 보았다.
  2. 고정성 징표의 배제와 재직조건부 임금의 통상임금성
    (1) 고정성 징표의 배제
     －기존의 “2013년 전원합의체 판결”은 통상임금의 성립 요건으로 소정근로 대가성 외에 '고정성'을 별도 징표로 요구하였으나, “2024년 전원합의체 판결”은 이를 변경하였다. '고정성'은 '법령상 근거'가 '없으'며, '지급 조건의 부가'로 '통상임금성'을 '쉽게 부정'하여 연장근로 등에 대한 '정당한 보상'을 '저해'한다고 보아 '개념적 징표'에서 '완전'히 '배제'하였다.
    (2) 재직조건부 정기상여금의 통상임금성 인정
     －'특정 시점에 재직 중일 것'을 '지급 조건'으로 부가한 임금이라도 소정근로의 대가로서 정기성・일률성을 갖춘 이상 통상임금에 해당한다. 재직 조건이 부가되어 실근로 상태에 따라 실제 지급액이 달라질 수 있더라도, '소정근로 그 자체의 가치를 반영'한 것으로 '평가'된다면 '통상임금성'이 '부정'되지 '않는다.'

Ⅲ. 사안의 적용
  1. 정기상여금의 정기성 및 일률성 구비 여부
   －A사의 정기상여금은 연 600%의 비율로 매 짝수 월말에 분할 지급되어 '시기'와 '금액'이 '미리' '정해'져 있어 '정기성'이 '인정'된다. 또한, '일정한 직급'이나 '지위'에 있는 '모든 근로자'에게 지급되므로 '일률성'도 '구비'하여 '소정근로의 대가성'이 '인정'된다.
  2. 재직자 조건에 따른 영향 검토
   －정기상여금에 중도퇴직 시 일할계산하지 않고 지급일 현재 재직 중인 근로자에게만 지급한다는 재직자 조건이 부가되어 있으나, 통상임금의 고정성 요건이 배제된 변경 법리에 의할 때 이러한 조건은 소정근로 대가성을 무력화하지 못한다. 따라서 해당 정기상여금은 소정근로의 대가로서 정기성・일률성을 갖춘 통상임금에 해당한다.

Ⅳ. 결론
 －“대법원 2024년 전원합의체 판결”에 따라 고정성은 통상임금의 징표에서 제외되었으며, '재직조건부 정기상여금'은 '소정근로의 대가성'이 '인정'되므로 '통상임금'에 '해당'한다. 따라서 '사측의 주장'은 '타당하지 않으며', 甲의 미지급 법정수당 지급 청구 중 정기상여금을 가산 산정의 기초인 통상임금에 산입하여야 한다는 청구는 적법하게 인용되어야 한다.