<제13장 단체협약.제04절 평화의무>
[모의][2][13.04-2]평화의무 위반 쟁의행위의 정당성 유무 및 법적 책임

《【문제13.4】
<사례>
자동차 부품 제조업체인 C사와 노동조합 D는 2024년 1월 1일, 유효기간을 2년으로 하는 단체협약을 체결하였다. 해당 단체협약에는 임금 체계 개편과 복리후생 증진에 관한 상세한 합의 사항이 포함되어 있었다. 그러나 협약 체결 후 6개월이 지난 시점에서 인근 경쟁업체들의 임금이 대폭 인상되자, 노동조합 D는 "물가 상승과 주변 업체와의 형평성을 고려할 때 기존 협약에 명시된 임금 인상분은 현실적이지 않다"고 주장하며 추가적인 임금 인상을 요구하는 특별교섭을 신청하였다. C사가 "이미 유효한 단체협약이 존재하므로 차기 갱신 시점까지는 임금 조건을 변경할 수 없다"며 교섭을 거부하자, 노동조합 D는 조합원 찬반투표를 거쳐 전면 파업에 돌입하였다. 이에 C사는 노동조합 D의 파업이 단체협약상 명시적인 쟁의행위 금지 조항은 없더라도 단체협약의 본질상 인정되는 평화의무를 위반한 불법 쟁의행위라고 주장하며, 노동조합을 상대로 손해배상을 청구하고 쟁의행위 중단 가처분을 신청하였다.

(물음2) 노동조합 D가 유효기간 중에 임금 인상을 요구하며 파업을 실시한 행위가 평화의무 위반에 해당하는지 판단하고, 만약 평화의무 위반이 인정된다면 그 쟁의행위의 정당성 유무 및 노동조합이 부담하게 될 법적 책임에 대하여 설명하시오.(25점)》

<문제13.4의 물음2> 평화의무 위반 쟁의행위의 정당성 유무 및 법적 책임
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안은 유효기간이 1년 6개월가량 남은 단체협약이 존재함에도 불구하고, 노동조합 D가 물가 상승과 형평성을 이유로 임금 인상을 요구하며 파업에 돌입한 상황이다. 쟁점으로 〈명시적 조항이 없더라도 묵시적 평화의무 위반이 성립하는지〉, 〈평화의무 위반이 쟁의행위의 목적의 정당성에 어떠한 영향을 미치는지〉, 〈정당성 없는 쟁의행위로 인해 노동조합이 부담해야 하는 손해배상 및 가처분 등의 법적 책임 범위〉 등을 검토할 필요가 있다. 이하에서는 이러한 쟁점을 중심으로 설명한다.

Ⅱ. 평화의무 위반 여부에 대한 판단
  1. 평화의무의 성격과 성립
    (1) 묵시적 평화의무의 인정
     －단체협약은 노사 양 당사자가 일정 기간 노동조건을 확정 짓고 분쟁을 중단하기로 합의한 결과물이다. “판례”는 '단체협약에 ‘명시적인 평화유지 조항이 없더라도’, 단체협약의 본질적 기능인 평화유지적 효력에 비추어 유효기간 중에는 협약 사항의 개정이나 폐지를 목적으로 하는 쟁의행위를 하지 않을 ‘묵시적 평화의무가 당연히 수반된다’고 본다.'
    (2) 상대적 의무로서의 범위
     －평화의무는 단체협약에서 이미 정한 사항에 한하여 적용되는 상대적 의무이다. 사안에서 노동조합 D가 요구하는 임금 인상은 2024년 1월 1일 체결된 단체협약에 이미 상세히 포함된 사항이므로 평화의무의 적용 대상에 해당한다.
  2. 사안의 경우
   －노동조합 D는 인근 업체의 임금 대폭 인상이라는 외부적 요인을 이유로 특별교섭을 신청하고 파업을 실시하였다. 그러나 이는 단체협약의 유효기간 중에 기존 협약 내용을 변경하려는 시도이다. 판례의 태도에 비추어 볼 때, 단순한 경제 상황의 변동이나 타사와의 형평성 문제는 평화의무를 해제할 만한 사정변경의 원칙이 적용되기 어렵다. 따라서 노동조합 D의 파업은 묵시적 평화의무를 위반한 행위로 판단된다.

Ⅲ. 쟁의행위의 정당성 유무
  1. 목적의 정당성 판단 기준
   －쟁의행위가 정당성을 갖추기 위해서는 목적, 시기・절차, 수단・방법의 정당성을 모두 확보해야 한다. 특히 목적의 정당성과 관련하여, 단체협약에 의해 이미 확정된 근로조건을 유효기간 중에 개폐하기 위한 쟁의행위는 단체협약의 평화유지적 기능을 파괴하는 행위로서 그 정당성이 부정된다.
  2. 정당성 상실 여부
    (1) 판례의 태도
     －“판례”는 '평화의무에 위반하여 실시된 쟁의행위는 노사관계의 신의성실 원칙에 반하고, 단체협약에 의하여 ‘평화적으로 해결하기로 합의된 사항’을 ‘힘에 의하여 타파하려는 것’이므로 ‘정당성이 없다’고 일관되게 판시하고 있다.'
    (2) 사안에의 적용
     －노동조합 D의 파업은 찬반투표 등 절차적 요건을 준수하였을지라도, 목적 자체가 평화의무 위반에 해당하므로 정당성을 상실한 불법 쟁의행위가 된다. 단체협약의 구속력을 부정하는 쟁의행위는 노동법 질서 내에서 보호받을 수 없기 때문이다.

Ⅳ. 노동조합이 부담하게 될 법적 책임
  1. 민사상 책임
    (1) 손해배상책임
     －정당성 없는 쟁의행위로 인해 사용자인 C사가 입은 생산 차질 및 고정비 지출 등의 손해에 대하여 노동조합 D는 "민법 제750조"에 따른 불법행위 책임을 부담한다. 다만, “최근 판례” 경향에 따라 개별 조합원의 책임 범위는 귀책 사유와 기여도에 따라 제한될 수 있으나, 쟁의행위를 주도한 노동조합 자체의 배상 책임은 면하기 어렵다.
    (2) 쟁의행위 중단 가처분
     －C사는 불법 쟁의행위의 계속으로 인한 회복하기 어려운 손해를 방지하기 위해 법원에 쟁의행위 금지 가처분을 신청할 수 있다. 평화의무 위반이 명백한 경우 법원은 이를 인용할 가능성이 매우 높다.
  2. 형사상 책임
   －노동조합 D의 전면 파업이 사용자의 자유로운 의사를 제압할 정도의 위력을 행사하여 사업 운영에 심대한 혼란이나 막대한 손해를 초래한 경우, 형법상 업무방해죄가 성립할 수 있다. 평화의무 위반은 목적의 정당성을 결여한 것이므로 위법성이 조각되지 않는다.
  3. 행정상 및 징계 책임
    (1) 행정상 책임
     －노동위원회에 의한 중재나 조정 과정에서 불리한 판단을 받을 수 있으며, 공권적 견지에서 노조법 위반에 따른 행정적 제재의 대상이 될 수 있다.
    (2) 조합원 및 간부에 대한 징계
     －회사는 불법 파업을 주도한 노동조합 간부나 적극 참여한 조합원에 대하여 단체협약이나 취업규칙이 정한 바에 따라 해고를 포함한 징계 처분을 내릴 수 있다. 평화의무 위반은 징계의 정당한 사유로 인정된다.

Ⅴ. 결론
 －노동조합 D가 유효기간 중 임금 인상을 요구하며 파업한 행위는 단체협약의 본질상 인정되는 묵시적 평화의무를 위반한 것이다. “판례”에 따르면 이러한 쟁의행위는 목적의 정당성이 결여되어 전체적으로 불법 쟁의행위에 해당한다. 따라서 노동조합 D는 C사가 입은 경제적 손실에 대한 손해배상책임을 지게 되며, 업무방해죄 등 형사적 책임과 더불어 주동자에 대한 징계 책임을 면할 수 없다. 또한 C사의 쟁의행위 중단 가처분 신청 역시 법리적 타당성을 갖춘 것으로 판단된다.
