《【문제3.6】
<사례>
섬유 제조 업체인 D사는 경영 악화로 인해 2023년 12월 20일 사업장 건물이 경매에 부쳐지게 되었다. D사에는 총 50명의 근로자가 재직 중이었으며, 이들은 퇴직 전 5개월분의 임금과 5년 치의 퇴직금을 지급받지 못한 상태였다. 해당 건물의 매각 대금은 총 10억 원이며, 경매 절차에 참여한 채권자들의 현황은 다음과 같다. 첫째, 근로자 甲을 포함한 50명의 근로자들이 청구한 "최종 3개월분 임금" 1억 5천만 원과 "최종 3년분 퇴직금" 2억 원이 있다. 둘째, 건물에 대하여 경매 개시 전인 2021년에 이미 설정되어 있던 금융기관 E의 "근저당권 채권" 5억 원이 존재한다. 셋째, 근로자들이 청구한 "나머지 2개월분 임금" 1억 원과 "나머지 2년분 퇴직금" 1억 원이 있다. 넷째, 국가가 고지한 D사의 "조세 및 공과금" 채권 1억 원이 있다. 배당 절차에서 근로자들의 임금채권과 다른 담보채권 간의 우선순위가 쟁점이 된 상황이다.

(물음1) 근로기준법상 "최우선변제" 대상이 되는 임금채권의 범위와 그 효력을 설명하고, 본 사안에서 금융기관 E의 근저당권 채권보다 우선하여 변제받을 수 있는 금액이 얼마인지 논하시오. (25점)》

<문제3.6의 물음1> 최우선변제 임금채권의 범위와 근저당권 채권에 대한 우선권 및 구체적 변제액 산출
Ⅰ. 문제의 제기
 －사용자의 재산이 경매되는 경우 근로자의 생존권을 보장하기 위해 임금채권은 다른 일반 채권보다 우선하여 변제되어야 한다. 특히 근로기준법은 일정 범위의 임금채권에 대하여 저당권 등 담보된 채권보다도 우선하는 최우선변제권을 부여하고 있다. 사안에서는 〈최우선변제 대상이 되는 최종 3개월분의 임금 및 최종 3년분의 퇴직금의 범위와 효력을 검토하고, 금융기관 E의 근저당권 채권(5억 원)보다 앞서 배당받을 수 있는 총액을 산출하는 것〉이 핵심이다.

Ⅱ. 임금채권의 우선변제권 및 최우선변제권
  1. 임금채권 우선변제권 (일반적 우선권)
    (1) 의의 및 범위
     －"근로기준법 제38조 제1항"에 따라 임금, 퇴직금, 재해보상금, 그 밖에 근로관계로 인한 채권은 사용자의 총재산에 대하여 조세・공과금 및 다른 채권에 우선하여 변제되어야 한다. 다만, 질권・저당권 또는 동산・채권 등의 담보에 관한 법률에 따른 담보권에 의하여 담보된 채권에는 우선하지 못하는 것이 원칙이다.
    (2) 효력의 한계
     －일반적인 임금채권은 담보물권자(저당권자 등)보다는 후순위이나, 일반 채권이나 담보물권보다 늦게 설정된 조세・공과금보다는 우선하는 효력을 가진다.
  2. 임금채권 최우선변제권 (절대적 우선권)
    (1) 법적 근거와 취지
     －"근로기준법 제38조 제2항" 및 "근로자퇴직급여 보장법 제12조 제2항"은 근로자의 최저생활 보장을 위해 특정 범위의 채권에 대해 설정 시기와 관계없이 최우선 변제 의무를 부과한다. 이는 사용자의 총재산에 대하여 저당권 등에 의하여 담보된 채권, 조세・공과금 및 다른 채권에 우선하여 변제되어야 함을 의미한다.
    (2) 최우선변제 대상 범위
      － ① 최종 3개월분의 임금, ② 최종 3년분의 퇴직금, ③ 재해보상금
    (3) 효력
     －최우선변제권은 담보권의 설정일자가 임금채권의 발생일자보다 앞서더라도 상관없이 항상 최우선적으로 변제받을 수 있는 강력한 효력을 가진다. 다만, 사용자의 재산이 매각될 때 그 매각대금의 2분의 1 범위 내에서만 최우선변제권이 인정된다는 점에 유의해야 한다.

Ⅲ. 사안의 적용
  1. 최우선변제 대상 금액의 확정
    (1) 최종 3개월분 임금의 산정
     －사안에서 50명의 근로자가 청구한 ‘최종 3개월분 임금’은 1억 5천만 원이다. 이는 "근로기준법 제38조 제2항 제1호"에 해당하므로 최우선변제 대상에 포함된다.
    (2) 최종 3년분 퇴직금의 산정
     －사안에서 근로자들이 청구한 ‘최종 3년분 퇴직금’은 2억 원이다. 이는 "근로자퇴직급여 보장법 제12조 제2항"에 따라 최우선변제 대상에 포함된다.
    (3) 검토
     －따라서 최우선변제권을 주장할 수 있는 합계 금액은 3억 5천만 원(1억 5천만 원 + 2억 원)이다.
  2. 금융기관 E의 근저당권 채권과의 관계
    (1) 우선순위 비교
     －금융기관 E의 근저당권 채권 5억 원은 2021년에 설정된 담보채권이다. 일반적인 법리에 따르면 담보채권은 임금채권보다 우선하나, 근로기준법상 최우선변제 대상인 ‘최종 3개월분 임금’과 ‘최종 3년분 퇴직금’에 대해서는 순위가 뒤로 밀리게 된다.
    (2) 배당 한도 체크
     －건물 매각 대금이 10억 원이므로, ‘최우선변제권의 한도’인 ‘매각대금의 2분의 1(5억 원)’ 이내에 해당한다. 사안의 최우선변제 대상 금액 총액인 3억 5천만 원은 이 한도를 초과하지 않으므로 전액이 근저당권보다 우선하여 배당될 수 있다.
  3. 기타 채권의 처리
    (1) 나머지 임금 및 퇴직금
     －최종 3개월/3년을 제외한 ‘나머지 2개월분 임금(1억 원)’과 ‘나머지 2년분 퇴직금(1억 원)’은 최우선변제권이 없다. 이들은 담보채권인 금융기관 E의 근저당권 채권보다 후순위가 된다.
    (2) 조세 및 공과금
     －국가의 조세 채권(1억 원)은 법정기일 등에 따라 담보채권과 순위가 결정되나, 사안에서는 이미 2021년에 근저당권이 설정되어 있으므로 조세 채권보다 근저당권이 우선할 가능성이 높다. 어떠한 경우에도 조세 채권은 최우선변제 대상 임금채권보다는 후순위이다.

Ⅳ. 결론
 －사안에서 금융기관 E의 근저당권 채권보다 우선하여 변제받을 수 있는 금액은 총 3억 5천만 원이다. 이는 "근로기준법" 및 "근로자퇴직급여 보장법"에 따라 강력하게 보호되는 ‘최종 3개월분 임금(1억 5천만 원)’과 ‘최종 3년분 퇴직금(2억 원)’의 합계액이다. 나머지 2개월분 임금 및 2년분 퇴직금(총 2억 원)은 최우선변제 대상에서 제외되어 담보채권자인 금융기관 E보다 후순위로 배당받게 된다.