《【문제2】 다음 문제를 설명하시오.
(1) 보조참가인에 대한 재판의 효력 (25점)
(2) 자백의 구속력 (25점)》

<문제2의 물음2> 재판상 자백의 성립요건과 그에 따른 주관적・객관적 구속력 및 철회
Ⅰ. 문제의 제기
 －재판상 자백이란 소송계속 중 당사자가 자기에게 불리한 사실을 시인하는 진술을 말한다. 이는 변론주의 원칙상 법원을 구속할 뿐만 아니라 진술한 당사자 본인도 구속하는 효력을 가진다. 민사소송법 제288조는 증명이 필요 없는 사실로서 자백을 규정하고 있다. 이러한 자백의 구속력은 소송의 안정성과 신의칙을 근거로 하며, 그 허용 범위와 예외적 철회 사유가 실무상 중요하다. 이하에서는 자백의 성립요건과 구속력의 구체적 내용 및 철회 요건에 대하여 기술한다.

Ⅱ. 재판상 자백의 성립요건
  1. 대상의 적격성
    (1) 사실에 관한 진술
     －자백의 대상은 구체적인 사실에 한정된다. 법률적용이나 권리관계에 대한 판단은 법원의 전권사항이므로 자백의 대상이 되지 않는다. 다만, 소유권과 같이 법률적 개념이 포함된 표현이라도 일상적 용어로 사용되어 사실관계의 시인을 의미하는 경우에는 자백이 성립할 수 있다.
    (2) 자기에게 불리한 사실
     －진술한 당사자가 입증책임을 지는 사실을 시인하는 것을 의미한다. 판례는 입증책임의 소재를 기준으로 불이익 여부를 판단하나, 상대방이 주장하는 사실과 일치하는 진술이라면 입증책임 유무와 관계없이 자백으로 보는 견해도 존재한다.
  2. 진술의 형태와 장소
    (1) 소송계속 중 수소법원에 대한 진술
     －자백은 당해 소송절차의 변론기일 또는 변론준비기일에서 이루어져야 한다. 소외 자백이나 다른 소송사건에서의 진술은 재판상 자백이 아니며 단지 증거자료가 될 뿐이다.
    (2) 상대방의 주장과 일치
     －당사자 일방의 진술이 상대방의 주장과 일치해야 한다. 만약 상대방의 주장과 일치하지 않는다면 선행자백에 불과하며, 상대방이 이를 원용할 때 비로소 재판상 자백이 성립한다.

Ⅲ. 자백의 구속력
  1. 법원에 대한 구속력(객관적 구속력)
   －법원은 당사자 사이에 합의된 자백의 내용에 구속된다. 따라서 법원은 자백된 사실과 반대되는 사실을 인정할 수 없으며, 증거조사를 통해 자백의 진위 여부를 확인해서도 안 된다. 만약 자백에 반하는 판결을 내린다면 이는 변론주의 위반으로 상소 사유가 된다.
  2. 당사자에 대한 구속력(주관적 구속력)
    (1) 의의
     －자백을 한 당사자는 임의로 이를 취소하거나 철회할 수 없다. 이는 상대방의 신뢰를 보호하고 소송절차의 지연을 방지하기 위함이다.
    (2) 효력의 발생 시기
     －상대방이 원용하거나 처음부터 일치하는 진술을 한 시점부터 강력한 불가변적 효력이 발생한다.

Ⅳ. 자백의 철회와 실효
  1. 예외적 철회 사유
    (1) 상대방의 동의
     －상대방이 자백의 철회에 동의하는 경우에는 신뢰보호의 문제가 발생하지 않으므로 언제든지 철회할 수 있다.
    (2) 착오 및 진실 반의 증명
     －자백이 진실에 어긋나고(진실 반), 착오로 말미암은 것임을 증명한 때에는 철회할 수 있다. 판례는 자백이 진실에 반한다는 사실이 증명되면 착오로 인한 것임이 사실상 추정된다고 보아 입증책임을 완화하고 있다.
    (3) 형사상 처벌되는 행위
     －자백이 제3자의 사기, 강박 또는 형사상 처벌받을 타인의 행위로 인하여 이루어진 경우에는 민사소송법 제451조의 재심사유에 준하여 철회할 수 있다.
  2. 자백의 실효
   －소송의 취하, 청구의 변경 등으로 인하여 자백의 기초가 된 소송상태가 소멸하면 자백의 효력도 당연히 상실된다.

Ⅴ. 결론
 －자백의 구속력은 변론주의 하에서 당사자의 처분권과 법원의 판단권을 조절하는 핵심 기제이다. 법원은 자백된 사실을 기초로 판단해야 하며, 당사자는 함부로 이를 뒤집을 수 없다는 점에서 소송의 예측가능성을 부여한다. 다만, 진실에 반하는 명백한 착오가 있는 경우까지 구속력을 고집하는 것은 실체적 진실 발견이라는 민사소송의 이념에 반할 수 있다. 따라서 판례는 철회 요건인 착오의 추정 범위를 넓게 인정함으로써 절차적 안정성과 구체적 타당성 사이의 균형을 도모하고 있다. 이하에서 살펴본 바와 같이 자백은 단순한 사실의 시인을 넘어 소송의 승패를 결정짓는 강력한 효력을 가지므로 당사자는 진술에 신중을 기해야 하며, 법원은 그 성립 여부를 엄격히 판단해야 한다.