《【문제1】 乙 회사의 근로자 丙이 업무상 운전하던 차량이 보행자 甲을 충격하여 부상을 입혔다. 甲이 乙 회사를 피고로 하여 제기한 교통사고로 인한 손해배상청구의 소(전소)에서 丙이 乙 회사측에 보조참가하여 소송이 진행되었고, 법원은 丙의 운전상의 과실을 인정하여 甲 청구인용판결을 선고하여 이 판결이 확정되었다. 그 후 乙 회사가 丙을 피고로 위 손해배상에 대한 구상금을 청구하는 소(후소)를 제기하였다. 다음 물음에 답하시오. (50점)
(아래 각 설문은 상호 무관함)
(물음1) 丙이 보조참가한 전소의 甲 청구인용의 확정판결이 후소에 효력을 미치는지를 설명하시오. (35점)
(물음2) 후소에서 丙은 소송대리인을 선임하지 않고 소송을 수행하던 중 사망하였다. 법원은 丙의 사망사실을 간과하고 변론을 진행한 후 乙 회사 청구인용판결을 선고하였다. 이 판결은 丙의 상속인에게 효력이 미치는지를 설명하시오. (15점)》

<문제1의 물음1> 보조참가인 丙에 대한 전소 판결의 참가적 효력 인정 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 사용자 乙 회사가 피용자 丙의 업무상 과실로 발생한 교통사고에 대해 피해자 甲에게 손해배상을 한 후, 丙을 상대로 구상금을 청구하는 상황이다. 전소에서 丙이 乙을 돕기 위해 보조참가하였고 乙이 패소하여 판결이 확정되었을 때, 이 판결의 효력이 후소인 구상금 소송에 어떠한 영향을 미치는지가 핵심 쟁점이다. 이는 민사소송법 제86조가 규정하는 참가적 효력의 의의, 성질 및 범위를 중심으로 논의된다. 특히 전소 판결에서 인정된 丙의 과실 여부가 후소에서 다시 다투어질 수 있는지 여부를 규명하는 것이 중요하다. 이하에서는 보조참가인의 지위와 참가적 효력의 발생 요건 및 그 한계를 중심으로 丙에 대한 전소 판결의 효력을 논한다.

Ⅱ. 보조참가의 의의 및 요건
  1. 의의
   －보조참가란 타인 사이의 소송계속 중 소송결과에 대하여 법률상 이해관계를 가진 제3자가 한쪽 당사자의 승소를 돕기 위해 소송에 참여하는 것을 말한다.
  2. 요건
   －타인 사이의 소송이 계속 중이어야 하며, 소송결과에 대하여 법률상 이해관계가 있어야 한다. 사안의 丙은 乙이 패소할 경우 구상권 행사를 당할 처지에 있으므로 법률상 이해관계가 인정된다.

Ⅲ. 참가적 효력의 이론적 기초
  1. 의의 및 성격
   －참가적 효력이란 보조참가인이 참여한 소송의 판결이 확정된 경우, 참가인과 피참가인 사이에 발생하는 특수한 구속력을 의미한다. 이는 기판력과는 구별되는 효력으로서, 피참가인이 패소했을 때 참가인이 "내가 참여했더라면 이겼을 것"이라거나 "피참가인이 소송을 잘못 수행했다"고 주장하며 전소 판결의 부당함을 다투는 것을 방지하여 패소의 책임을 분담시키기 위한 제도이다.
  2. 기판력과의 구별
   －기판력은 소송물인 법률관계의 존부에 대해 당사자 상호 간 및 후소 법원에 발생하는 효력이지만, 참가적 효력은 참가인과 피참가인이라는 내부 관계에서만 발생한다. 또한 기판력은 판결 주문에 한하여 발생하나, 참가적 효력은 판결 이유 중의 사실인정이나 법률판단에도 미친다는 점에서 차이가 있다.

Ⅳ. 참가적 효력의 발생 범위
  1. 주관적 범위
   －참가적 효력은 참가인과 피참가인 사이에서만 발생한다. 따라서 전소의 상대방인 甲과 참가인 丙 사이에는 이러한 효력이 발생하지 않는다.
  2. 객관적 범위
   －판결의 주문뿐만 아니라 판결의 결론을 도출하기 위해 판단된 사실관계와 법률적 판단 전부에 미친다. 다만, 피참가인의 패소와 직결되지 않는 부수적 판단이나 방론에는 미치지 않는다.
  3. 시적 범위
   －전소의 사실심 변론종결 시를 기준으로 발생한다. 따라서 변론종결 후에 발생한 새로운 사정은 참가적 효력에 의해 차단되지 않는다.

Ⅴ. 참가적 효력의 차단(효력의 제한)
  1. 규정의 취지(민사소송법 제86조 단서)
   －참가인이 참가 당시의 소송 정도에 따라 소송행위를 할 수 없었거나, 피참가인이 참가인의 소송행위를 방해한 경우 등에는 참가적 효력이 제한된다.
  2. 구체적 사유
   －피참가인이 고의 또는 과실로 참가인에게 유리한 증거를 제출하지 않았거나, 참가인이 알 수 없었던 공격방어방법을 피참가인이 태만히 하여 행하지 않은 경우 등이 이에 해당한다.

Ⅵ. 사안의 적용
  1. 丙에 대한 참가적 효력의 발생
   －丙은 전소에 보조참가하여 소송을 수행하였고 乙이 패소하여 판결이 확정되었으므로, 민사소송법 제86조 본문에 따라 丙과 乙 사이에는 참가적 효력이 발생한다.
  2. 후소에서의 영향
   －전소 판결의 이유에서 丙의 운전상 과실이 인정되었고 이것이 乙의 패소 원인이 되었으므로, 이 사실인정은 참가적 효력의 객관적 범위에 포함된다. 따라서 乙이 丙을 상대로 제기한 구상금 청구 소송(후소)에서 丙은 전소 판결이 부당하다거나 자신에게 과실이 없었다는 주장을 할 수 없다. 후소 법원 역시 전소 판결의 판단과 모순되는 사실인정을 할 수 없으므로 丙의 과실을 전제로 구상 책임을 판단해야 한다.
  3. 예외적 상황의 고려
   －만약 乙이 丙의 참가를 방해했거나 丙이 알 수 없는 사유로 적절한 방어를 하지 못한 특별한 사정이 입증된다면 참가적 효력이 배제될 수 있으나, 사안에 그러한 정황이 없다면 효력은 온전하게 발생한다.

Ⅶ. 결론
 －전소인 甲과 乙 사이의 손해배상청구 소송 판결은 보조참가인 丙과 피참가인 乙 사이에 참가적 효력을 미친다. 따라서 후소인 구상금 청구 소송에서 丙은 전소 판결에서 확정된 자신의 과실 유무를 다시 다툴 수 없으며, 전소 판결의 결과에 따른 책임을 乙과 분담해야 한다. 이는 소송수행의 책임을 공평하게 분배하려는 보조참가 제도의 취지에 부합하는 결과이다. 이하에서는 보조참가인이 전소에서 자신의 권익을 충분히 보호받을 수 있도록 절차적 기회가 실질적으로 보장되어야 함을 확인한다.