《【문제1】 乙회사의 근로자인 甲이 업무 중 상해를 입어 乙회사를 상대로 손해배상청구의 소를 제기하고자 한다. 다음 물음에 대하여 답하시오. (50점) (아래 각 설문은 상호 무관함)
(물음1) 甲이 소속하고 있는 노동조합 丙이 원고로서 사용자인 乙회사를 상대로 甲을 위하여 소송을 수행할 경우, 丙노동조합에 당사자적격이 있는지를 설명하시오. (35점)
(물음2) 위와는 달리, 甲이 乙회사를 상대로 손해배상청구의 소를 제기하였다. 그 소송의 항소심에서 변호사 丁이 甲의 소송대리인이었데, 대법원의 파기환송판결에 의하여 사건이 항소심에 다시 계속하게 되었다면 위 丁의 소송대리권은 어떻게 되는지를 설명하시오. (15점)》

<문제1의 물음2> 대법원의 파기환송판결에 의해 사건이 다시 계속된 경우 변호사 丁의 소송대리권 부활 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －민사소송법상 소송대리인의 권한은 당해 심급에 한정된다는 심급대리의 원칙(제90조 제2항)이 적용된다. 사안에서 항소심 소송대리인이었던 丁의 대리권은 상고심 제기 또는 항소심 판결 송달로 종료되는 것이 원칙이나, 상고심에서 파기환송되어 사건이 다시 항소심으로 돌아온 경우 과거의 대리권이 당연히 부활하는지가 쟁점이다. 이하에서는 심급대리의 원칙과 범위, 파기환송 시 대리권의 존속 여부에 대한 판례의 태도를 살펴보고 사안에 적용하여 丁의 소송대리권 상태를 확정한다.

Ⅱ. 심급대리의 원칙과 소송대리권의 범위
  1. 심급대리의 원칙
   －소송대리권은 특별한 약정이 없는 한 당해 심급에 한하여 존속한다. 이는 대리인의 책임 범위를 명확히 하고 당사자가 각 심급마다 새로운 대리인을 선임할 기회를 보장하기 위함이다.
  2. 소송대리권의 범위
    (1) 원칙적 범위
     －제90조 제1항에 따라 소송대리인은 당해 심급의 소송물에 관한 일체의 소송행위를 할 수 있다. 여기에는 반소, 참가, 강제집행에 관한 행위 등이 포함된다.
    (2) 특별수권사항
     －제90조 제2항에 따라 상소의 제기, 소의 취하, 화해, 포기, 인낙 등은 당사자로부터 별도의 특별수권을 받아야 가능하다.

Ⅲ. 파기환송과 소송대리권의 부활
  1. 문제의 소재
   －상고심에서 원심판결을 파기하고 사건을 다시 원심법원에 환송한 경우, 환송 후의 절차가 이전 항소심 절차의 속행인지 아니면 새로운 심급의 시작인지에 따라 대리권 존속 여부가 달라진다.
  2. 판례의 태도
    (1) 대리권의 부활 인정
     －판례는 환송 전 항소심에서의 소송대리인의 대리권은 상고 제기에 의하여 일단 소멸하지만, 상고심에서 원심판결을 파기하여 사건을 항소심에 환송한 경우 "사건이 다시 환송 전의 상태로 돌아가는 것"으로 본다.
    (2) 논거
     －환송 후의 절차는 환송 전 항소심 절차의 계속 및 속행에 해당하므로, 별도의 선임계 제출 없이도 환송 전 항소심 소송대리인의 대리권은 당연히 부활한다는 것이 판례의 일관된 입장이다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 소송대리권의 지속성
   －변호사 丁은 甲의 항소심 소송대리인으로서 이미 적법하게 대리권을 행사하였다. 대법원이 사건을 파기환송하였다는 것은 항소심 판결이 취소되고 사건이 다시 항소심 단계의 미결상태로 복귀함을 의미한다.
  2. 대리권의 법적 상태
   －판례의 견해에 따르면 환송 후 항소심은 환송 전 항소심의 연장이므로, 丁이 상고심에서 대리인이 아니었더라도 사건이 항소심으로 환송됨과 동시에 丁의 소송대리권은 법률상 당연히 부활한다. 따라서 丁은 별도의 위임장을 다시 제출하지 않고도 甲을 위하여 환송 후 항소심 절차에서 소송행위를 할 수 있다.

Ⅴ. 결론
 －민사소송법상 심급대리의 원칙에도 불구하고, 파기환송판결에 의해 사건이 원심법원에 환송된 경우 환송 후의 소송절차는 환송 전 절차의 속행으로 간주된다. 따라서 환송 전 항소심 소송대리인이었던 변호사 丁의 소송대리권은 대법원의 파기환송결정과 동시에 당연히 부활한다. 丁은 환송 후 항소심에서 다시 甲의 소송대리인으로서 지위를 회복하며, 乙회사를 상대로 소송을 계속 수행할 수 있다.