《【문제1】 甲은 A은행과의 고용계약서상의 퇴직금 조항 등이 무효라는 확인과 함께 퇴직금의 지급을 구하는 내용의 소를 A은행 리스크관리본부장인 乙을 상대로 제기하였다. 당초에 甲이 피고로 삼은 사람은 개인으로서의 乙이 아니라 A은행 부서장인 리스크관리본부장을 피고로 특정한 것인데, 법률적으로 확신이 서지 않자, 甲은 예비적으로 A은행도 피고로 추가하였다. (50점)
(물음1) 위와 같은 소송형태의 적법 여부와 이에 대한 법원의 조치 및 판단에 대하여 논하시오. (30점)
(물음2) 이 때 피고 A은행에 대한 소장부본을 A은행 사무원인 丙에게 우체국 창구에서 교부하였다면, 이러한 송달은 적법한가? (20점)》

<문제1의 물음2> 피고 A은행의 소장부본을 사무원 丙에게 우체국 창구에서 교부한 송달의 적법 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 피고 A은행에 대한 소장부본이 송달되는 과정에서 송달장소가 아닌 우체국 창구에서 사무원 丙에게 교부된 것이 적법한 송달로서 효력이 있는지 여부가 문제된다. 이는 법인에 대한 송달의 원칙인 대표자 송달 및 영업소 송달의 원칙, 그리고 송달장소가 아닌 곳에서 행해진 보충송달의 효력에 관한 논의를 필요로 한다. 이하에서는 법인에 대한 송달의 일반원칙과 보충송달의 요건 및 조우송달의 가능성을 중심으로 적법 여부를 검토한다.

Ⅱ. 법인에 대한 송달의 일반원칙
  1. 수송달자
   －법인에 대한 송달은 그 대표자에게 하는 것이 원칙이다(민사소송법 제64조, 제173조). 대표자가 여럿인 경우 그중 1인에게 하면 족하다.
  2. 송달장소
   －송달은 수송달자의 주소・거소・영업소 또는 사무소에서 하는 것이 원칙이다(민사소송법 제183조 제1항). 법인의 경우 주된 영업소나 사무소가 원칙적인 송달장소가 된다.

Ⅲ. 보충송달의 적법 요건
  1. 의의 및 요건
   －민사소송법 제186조 제1항에 따르면 송달장소에서 수송달자를 만나지 못한 때에는 그 사무원, 피용자 또는 동거인으로서 사리를 분별할 지능이 있는 사람에게 서류를 교부할 수 있다. 이를 보충송달이라 한다.
  2. 송달장소의 제한
   －보충송달은 법문에 명시된 바와 같이 "송달장소"에서 수송달자를 만나지 못하였을 것을 전제로 한다. 따라서 송달장소가 아닌 곳에서는 원칙적으로 보충송달이 허용되지 않는다.

Ⅳ. 우체국 창구에서의 송달(조우송달과의 관계)
  1. 조우송달의 의의
   －민사소송법 제183조 제2항은 송달장소를 알지 못하거나 송달장소에서 송달하기 곤란한 경우 수송달자를 만나는 장소에서 송달할 수 있다고 규정하며, 이를 조우송달이라 한다.
  2. 사무원에 대한 조우송달 가부
   －조우송달은 수송달자 본인을 만났을 때만 허용되는 것이 원칙이다. 판례에 따르면 보충송달은 송달기관이 송달장소에 가서 수송달자를 만나지 못했을 때 비로소 허용되는 것이므로, 송달장소가 아닌 우체국 창구 등에서 사무원에게 서류를 교부하는 것은 보충송달로서 부적법하다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 송달장소 위반
   －사안에서 송달장소는 A은행의 영업소 또는 사무소여야 한다. 그러나 송달은 우체국 창구에서 이루어졌다. 이는 법이 정한 송달장소를 이탈한 것이다.
  2. 보충송달의 요건 불충족
   －사무원 丙은 보충송달의 수령인 자격은 있으나, 보충송달은 반드시 "송달장소"에서 이루어져야 한다. 우체국 창구는 A은행의 영업소가 아니므로 丙에 대한 교부는 보충송달로서 효력이 없다.
  3. 조우송달의 요건 불충족
   －조우송달이 성립하려면 법인의 대표자를 우체국에서 만나 교부했어야 한다. 대표자가 아닌 사무원 丙을 우체국에서 만나 교부한 것은 조우송달의 요건에도 해당하지 않는다.

Ⅵ. 결론
 －피고 A은행에 대한 소장부본 송달은 송달장소가 아닌 곳에서 수송달자 본인이 아닌 사무원에게 행해진 것으로서 보충송달 및 조우송달의 요건을 모두 갖추지 못하였다. 따라서 위 송달은 부적법하며 송달로서의 효력이 발생하지 않는다. 다만, 丙이 수령한 서류가 실제로 A은행의 대표자에게 전달되었다 하더라도 송달장소 위반의 하자가 치유되지 않는 한 적법한 송달로 볼 수 없다.