《【문제2】 준비서면을 제출하지 않았을 때의 효과 (25점)》

<문제2> 준비서면을 제출하지 않았을 때의 효과
Ⅰ. 문제의 제기
 －준비서면이란 당사자가 변론에서 하고자 하는 진술 내용을 기일 전에 미리 작성하여 법원에 제출하는 서면을 말한다. 민사소송법은 변론의 집중과 효율성을 기하기 위해 준비서면의 제출을 제도화하고 있으며, 이를 제출하지 않았을 때에는 실기한 공격방어방법의 각하, 무론각하 등 일정한 불이익을 규정하고 있다. 이하에서는 준비서면 미제출 시 발생하는 단계별 절차적 효과와 실질적 불이익에 대하여 고찰한다.

Ⅱ. 변론기일 전의 효과
  1. 무변론판결의 선고
    (1) 요건
     －피고가 소장 부본을 송달받은 날부터 30일 이내에 답변서를 제출하지 아니하거나, 답변서를 제출하였더라도 원고의 청구취지를 완전히 인정하는 취지일 때 법원은 변론 없이 판결을 선고할 수 있다.
    (2) 예외
     －공시송달 사건이거나, 판결이 선고되기 전까지 피고가 원고의 청구취지를 다투는 취지의 답변서를 제출한 경우에는 무변론판결을 할 수 없다.
  2. 준비기일에서의 진술 제한
   －변론준비절차에서 준비서면을 제출하지 않은 당사자는 상대방이 출석하지 아니한 경우 준비서면에 적지 아니한 사실을 주장할 수 없다. 이는 기일 전 상대방에게 방어 기회를 부여하기 위한 취지이다.

Ⅲ. 변론기일에서의 효과
  1. 진술 간주(의제)의 제한
    (1) 출석 시의 원칙
     －당사자가 기일에 출석하였더라도 준비서면에 적지 아니한 사실은 상대방이 출석하지 아니한 때에는 주장하지 못한다. 다만, 상대방이 출석한 경우에는 구술로 새로운 사실을 주장할 수 있으나 실기한 공격방어방법으로 각하될 위험이 있다.
    (2) 불출석 시의 효과
     －당사자 일방이 불출석한 경우 제출된 준비서면이 있다면 이를 진술한 것으로 간주(민사소송법 제148조)하나, 준비서면 자체를 제출하지 않았다면 진술 간주의 혜택을 받을 수 없어 상대방의 주장 사실을 다투지 않은 것으로 취급될 수 있다.
  2. 자백간주 성립 여부
    (1) 답변서 미제출의 경우
     －피고가 답변서나 준비서면을 제출하지 않고 기일에도 불출석한 경우, 원고가 주장한 사실을 명백히 다투지 아니한 것으로 보아 자백한 것으로 간주할 수 있다(민사소송법 제150조 제3항).
    (2) 공시송달의 예외
     －다만, 소송 서류가 공시송달의 방법으로 송달된 경우에는 자백간주의 규정이 적용되지 아니하므로 원고는 자신의 주장 사실을 별도로 입증하여야 한다.

Ⅳ. 증거조사 및 소송 지연에 따른 효과
  1. 실기한 공격방어방법의 각하
   －당사자가 고의 또는 중대한 과실로 준비서면 제출을 게을리하여 소송의 완결을 지연시키게 된다고 인정될 때, 법원은 직권 또는 상대방의 신청에 따라 해당 공격방어방법을 각하할 수 있다(민사소송법 제149조). 이는 변론집중주의를 실현하기 위한 강력한 제재 수단이다.
  2. 소송비용의 부담
   －당사자가 적당한 시기에 준비서면을 제출하지 않아 소송이 지연된 경우, 그 지연으로 말미암아 생긴 소송비용은 승패와 관계없이 그 당사자가 부담하게 할 수 있다(민사소송법 제100조).

Ⅴ. 결론
 －준비서면 미제출은 당사자에게 다양한 절차적 불이익을 초래한다. 피고의 경우 무변론판결이나 자백간주를 통해 패소의 위험에 직면할 수 있으며, 원고 또한 입증의 기회를 잃거나 실기한 공격방어방법으로 취급되어 불리한 판결을 받을 수 있다. 특히 현대 민사소송법이 추구하는 적정・공평・신속・경제의 이념 중 신속과 경제를 달성하기 위해 준비서면의 성실한 제출은 필수적이다. 따라서 당사자는 법원이 정한 기간 내에 충실한 준비서면을 제출함으로써 자신의 절차적 권리를 보호받고 법률관계를 조기에 확정 지을 필요가 있다.