《【문제1】 乙회사의 근로자인 甲이 업무 중 상해를 입어 乙회사를 상대로 손해배상청구의 소를 제기하고자 한다. 다음 물음에 대하여 답하시오. (50점) (아래 각 설문은 상호 무관함)
(물음1) 甲이 소속하고 있는 노동조합 丙이 원고로서 사용자인 乙회사를 상대로 甲을 위하여 소송을 수행할 경우, 丙노동조합에 당사자적격이 있는지를 설명하시오. (35점)
(물음2) 위와는 달리, 甲이 乙회사를 상대로 손해배상청구의 소를 제기하였다. 그 소송의 항소심에서 변호사 丁이 甲의 소송대리인이었데, 대법원의 파기환송판결에 의하여 사건이 항소심에 다시 계속하게 되었다면 위 丁의 소송대리권은 어떻게 되는지를 설명하시오. (15점)》

<문제1의 물음1> 노동조합 丙이 조합원 甲을 위하여 제기한 손해배상청구소송에서 丙의 당사자적격 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －민사소송법상 당사자적격이란 특정의 소송물에 관하여 본안판결을 받기에 적합한 자격으로서 원칙적으로 권리관계의 주체인 당사자에게 인정된다. 사안에서 丙노동조합은 조합원 甲의 개인적 권리인 손해배상청구권을 행사하려고 하는바, 권리주체가 아닌 제3자가 타인의 권리에 대하여 소송을 수행할 수 있는 "임의적 소송담당"에 해당하는지가 문제된다. 특히 노동조합이 조합원의 이익을 위해 소송을 제기할 수 있는 명문의 규정이 없는 상황에서 판례가 인정하는 예외적 허용 요건을 충족하는지 검토가 필요하다. 이하에서는 임의적 소송담당의 의의와 유형, 노동조합의 소송수행 가능성 및 사안의 적용에 대하여 상세히 서술한다.

Ⅱ. 당사자적격과 임의적 소송담당
  1. 당사자적격의 원칙
   －당사자적격은 소송물인 권리관계의 존부와 직접 이해관계를 가진 자에게 주어진다. 이행의 소에서는 스스로 원고라고 주장하는 자에게 원고적격이 인정되는 것이 원칙이다.
  2. 임의적 소송담당의 의의
   －권리주체인 당사자의 의사에 따라 제3자에게 소송수행권을 부여하는 것을 말한다. 이는 변호사대리의 원칙(민사소송법 제87조)이나 신탁법상 소송신탁의 금지(신탁법 제6조)와 충돌할 우려가 있어 제한적으로 허용된다.

Ⅲ. 임의적 소송담당의 허용 요건
  1. 명문의 규정이 있는 경우
   －민사소송법상 선정당사자(제53조), 추심명령을 얻은 채권자, 가압류채권자 등이 이에 해당한다.
  2. 명문의 규정이 없는 경우(판례의 태도)
    (1) 허용 요건
     －판례는 법률의 명문규정이 없더라도 ① 이를 인정할 합리적 필요가 있고, ② 변호사대리의 원칙이나 소송신탁 금지의 탈법적 수단으로 이용될 우려가 없으며, ③ 제3자의 소송수행을 허용함으로써 본래의 권리주체에게 부당한 손해를 줄 염려가 없는 경우에는 예외적으로 임의적 소송담당을 인정한다.
    (2) 소송신탁의 금지
     －소송행위를 하게 하는 것을 주된 목적으로 채권양도 등이 이루어지는 것은 소송신탁으로서 무효이나, 위 요건을 갖춘 정당한 업무 범위 내의 소송수행은 금지되지 않는다.

Ⅳ. 노동조합의 당사자적격 인정 여부
  1. 단체소송의 가능성
   －노동조합은 노동조합 및 노동관계조정법에 따라 단체교섭 및 단무협약 체결권이 있으나, 조합원 개개인의 미지급 임금이나 손해배상청구권은 조합원에게 전속하는 권리이다. 따라서 노동조합이 자신의 이름으로 조합원의 권리를 청구하는 단체소송은 원칙적으로 부정된다.
  2. 임의적 소송담당 인정 여부
    (1) 긍정설
     －노동조합의 본질적 기능인 조합원의 권익 보호를 위해 소송수행의 필요성을 강조하는 견해이다.
    (2) 부정설(판례의 태도)
     －판례는 노동조합이 조합원들을 위하여 원고가 되어 사용자에게 조합원들의 임금 등을 청구하는 소송은 법률에 명문의 규정이 없는 한 허용되지 않는다고 본다. 노동조합이 조합원으로부터 소송수행권을 위임받아 소를 제기하는 것은 변호사법 위반이나 소송신탁 금지에 저촉될 가능성이 크기 때문이다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 권리의 전속성
   －사안에서 甲이 입은 업무 중 상해로 인한 손해배상청구권은 甲의 신체 침해에 따른 전속적 권리이다. 丙노동조합이 비록 甲을 보호할 목적이 있다 하더라도 소송물의 주체는 여전히 甲이다.
  2. 선정당사자 제도의 활용
   －만약 여러 조합원이 동일한 사고로 피해를 입었다면 민사소송법 제53조에 따라 甲이 丙노동조합의 간부 등을 선정당사자로 지정하여 소송을 진행할 수는 있으나, 丙노동조합 자체가 원고가 될 수는 없다.
  3. 소송수행권의 부존재
   －丙노동조합은 법령상 조합원의 개인적 손해배상청구권을 대리하여 소송할 권한이 없다. 판례의 엄격한 요건에 비추어 보더라도 노동조합에 의한 임의적 소송담당을 인정할 만큼 특수한 합리적 필요성이 있다고 보기 어렵다.

Ⅵ. 결론
 －민사소송법상 당사자적격은 권리관계의 실질적 주체에게 귀속됨이 원칙이며, 제3자에 의한 소송수행은 법률에 근거가 있거나 판례상 극히 예외적인 요건을 갖춘 경우에만 허용된다. 丙노동조합이 조합원 甲을 위하여 원고로서 소송을 수행하는 것은 우리 판례의 태도에 비추어 볼 때 임의적 소송담당의 요건을 충족하지 못하므로 丙노동조합은 당사자적격이 없다. 따라서 丙이 제기한 소는 부적법하여 각하될 것이다. 甲이 소송을 수행하기 위해서는 본인이 직접 소를 제기하거나, 변호사를 선임하여야 하며 노동조합은 소송 보조 등의 간접적 지원에 그쳐야 한다.