《【문제1】 甲은 A은행과의 고용계약서상의 퇴직금 조항 등이 무효라는 확인과 함께 퇴직금의 지급을 구하는 내용의 소를 A은행 리스크관리본부장인 乙을 상대로 제기하였다. 당초에 甲이 피고로 삼은 사람은 개인으로서의 乙이 아니라 A은행 부서장인 리스크관리본부장을 피고로 특정한 것인데, 법률적으로 확신이 서지 않자, 甲은 예비적으로 A은행도 피고로 추가하였다. (50점)
(물음1) 위와 같은 소송형태의 적법 여부와 이에 대한 법원의 조치 및 판단에 대하여 논하시오. (30점)
(물음2) 이 때 피고 A은행에 대한 소장부본을 A은행 사무원인 丙에게 우체국 창구에서 교부하였다면, 이러한 송달은 적법한가? (20점)》

<문제1의 물음1> 피고를 특정하여 소를 제기한 후 예비적으로 피고를 추가한 소송형태의 적법 여부와 법원의 조치
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 甲이 처음에 피고로 지정한 "리스크관리본부장"이 당사자능력이 있는지에 따라 소의 적법 여부가 달라진다. 또한, 법률적 확신이 없어 나중에 A은행을 예비적으로 피고에 추가한 행위가 주관적 예비적 병합(예비적 공동소송)으로서 적법한지, 그리고 법원이 이 경우 당사자 표시정정이나 피고경정 등을 통해 어떻게 소송관계를 정리해야 하는지가 문제된다. 이하에서는 당사자능력과 확정, 예비적 공동소송의 요건, 법원의 석명권 행사와 조치에 대하여 기술한다.

Ⅱ. 당사자능력과 당사자의 확정
  1. 당사자능력
   －당사자능력이란 소송의 주체가 될 수 있는 일반적인 능력을 말한다. 민법상 자연인과 법인은 당사자능력을 가지며, 민사소송법 제52조에 따라 법인이 아닌 사단이나 재단이라도 대표자가 있고 목적이 뚜렷하면 당사자능력이 인정된다. 사안에서 乙은 자연인이지만, 甲은 乙 개인이 아닌 "리스크관리본부장"이라는 직책(부서장)을 피고로 특정하였다.
  2. 당사자의 확정
   －누가 당사자인가는 소장에 기재된 표시, 청구의 내용과 원인 등 모든 사정을 종합하여 합리적으로 해석해야 한다. 판례는 당사자 표시가 부적절하더라도 실질적인 당사자가 누구인지 확정할 수 있다면 표시정정을 허용한다. 그러나 사안과 같이 법인의 내부 기구인 "본부장"은 독립된 법적 주체가 아니므로 원칙적으로 당사자능력이 없다.

Ⅲ. 예비적 공동소송의 적법 여부
  1. 주관적 예비적 병합의 의의
   －민사소송법 제70조는 공동소송인들 사이에 청구가 서로 법률상 양립할 수 없는 경우 예비적으로 피고를 추가하는 소송형태를 규정하고 있다.
  2. 적법성 판단
   －사안에서 甲은 처음부터 A은행을 피고로 소를 제기한 것이 아니라, 리스크관리본부장을 상대로 소를 제기한 후 나중에 A은행을 예비적 피고로 추가하였다.
    (1) 소송 중의 피고 추가 가부
     －우리 민사소송법상 소송 계속 중에 새로운 피고를 추가하는 것은 법이 허용하는 예외적인 경우(피고경정, 민사소송법 제68조의 공동소송인 추가 등)를 제외하고는 원칙적으로 허용되지 않는다.
    (2) 법률상 양립 불가능성 요건
     －예비적 공동소송이 성립하려면 주위적 피고에 대한 청구와 예비적 피고에 대한 청구가 법률상 양립할 수 없어야 한다. 사안에서 리스크관리본부장에 대한 확인 및 급부청구와 A은행에 대한 청구는 실질적으로 동일한 채무의 주체를 누구로 보느냐의 문제이므로 양립 불가능한 관계에 있다고 볼 여지는 있다. 그러나 소송 도중 예비적으로 피고를 추가하는 방식의 주관적 예비적 추가는 판례상 원칙적으로 부정된다.

Ⅳ. 법원의 조치 및 판단
  1. 석명권 행사를 통한 당사자 표시정정
   －리스크관리본부장은 A은행의 내부 조직에 불과하여 당사자능력이 없다. 법원은 이 경우 원고 甲에게 피고의 의사가 乙 개인인지, 아니면 A은행인지를 명확히 하도록 석명권을 행사해야 한다. 만약 甲의 실질적 의사가 A은행을 피고로 한 것이라면 "A은행(대표이사 OOO, 리스크관리본부장 乙)"으로 표시를 정정하도록 유도해야 한다.
  2. 피고경정의 가부(민사소송법 제260조)
   －만약 표시정정의 범위를 넘어 피고를 완전히 교체해야 하는 상황이라면, 원고는 피고를 리스크관리본부장에서 A은행으로 경정 신청할 수 있다. 이는 피고를 잘못 지정한 것이 명백한 때에 해당하여 법원의 허가를 받아 가능하다.
  3. 예비적 피고 추가 신청에 대한 판단
   －甲이 행한 "A은행의 예비적 추가"는 실질적으로 소의 추가적 병합에 해당한다. 판례는 민사소송법 제70조가 소송 개시 단계에서의 병합뿐만 아니라 소송 도중의 추가적 병합까지 허용하는지에 대해 엄격한 태도를 보인다. 특히 주관적 예비적 공동소송의 형태로서 피고를 추가하는 것은 상대방의 동의가 없는 한 허용되지 않는다는 것이 일반적인 견해이다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 리스크관리본부장에 대한 청구
   －리스크관리본부장은 당사자능력이 없는 기관에 불과하므로, 이를 피고로 고집할 경우 소는 부적법 각하된다. 다만, 법원은 우선 표시정정이나 경정의 기회를 주어야 한다.
  2. 예비적 피고 A은행 추가의 효력
   －기존 소송에 예비적으로 피고를 추가하는 신청은 법적 근거가 미비하며, 특히 주관적 예비적 추가를 허용하지 않는 판례의 입장에 비추어 볼 때 부적법하다.
  3. 법원의 최종 판단
   －법원은 甲에게 석명을 구하여 당사자를 A은행으로 확정하게 한 뒤 소송을 진행해야 한다. 만약 甲이 끝까지 리스크관리본부장과 A은행을 예비적 관계로 유지하려 한다면, 추가된 예비적 피고 부분은 부적법한 추가로 보아 기각하거나 분리하여 처리해야 할 것이다.

Ⅵ. 결론
 －사안의 소송형태는 당사자능력 없는 자를 피고로 삼은 점과 소송 도중 예비적 피고를 추가한 점 등에서 부적법하다. 법원은 석명권을 행사하여 피고를 A은행으로 표시정정하거나 피고경정 절차를 밟도록 유도하여 소송관계를 명확히 해야 한다. 만약 이러한 보정이 이루어지지 않는다면 리스크관리본부장에 대한 소는 당사자능력 흠결로 각하하고, A은행에 대한 추가 신청은 부적법한 피고 추가로 보아 배척해야 한다. 이하에서는 이와 같은 절차적 흠결이 소송 경제에 미치는 영향을 고려하여 법원의 적극적인 석명이 강조된다.