《【문제1】 乙과 丙은 도급계약에 따라 함께 사업을 수행하고 있고, 임금지급에 대하여 연대책임 관계에 있다. 그런데 수급인인 丙은 소속 근로자인 甲에게 임금을 지급하지 못하고 있다. 이에 甲은 乙과 丙을 공동 피고로 하여 임금청구의 소를 제기하였다. 이때 다음 물음에 대하여 각각 논하시오. (50점)
(문제1) 위 소송에서 甲이 변호사 A를 소송대리인으로 선임한 경우 소송대리인 A의 대리권의 범위는? (20점)
(문제2) 위 소송계속 중에 乙이 丙을 선정당사자로 선정할 수 있는가? 그리고 丙이 선정당사자로서 소송을 수행하여 판결이 확정될 경우 丙이 받은 판결의 효력은 乙에게도 미치는가? (30점)》

<문제1의 물음1> 도급계약상 연대책임 관계인 피고들에 대한 임금청구소송에서 소송대리인 A의 대리권 범위
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 근로자 甲이 연대채무 관계에 있는 乙과 丙을 상대로 제기한 소송에서 변호사 A를 선임했을 때, 그 대리권의 범위가 어디까지 미치는지가 핵심이다. 이를 해결하기 위해서는 먼저 乙과 丙의 소송 형태가 통상공동소송인지 필수적 공동소송인지를 확정해야 한다. 또한 민사소송법상 소송대리권의 범위에 관한 원칙과 특별수권사항의 유무, 그리고 공동소송인 독립의 원칙이 대리인 선임 효과에 어떠한 영향을 미치는지 검토가 필요하다. 이하에서는 공동소송의 성질 파악을 시작으로 소송대리권의 일반적 범위 및 개별 피고에 대한 효력 귀속 여부에 대하여 서술한다.

Ⅱ. 공동소송의 성질 판정
  1. 연대채무와 공동소송의 형태
    (1) 통상공동소송의 원칙
     －민사소송법 제65조 전문에 의하면 소송목적이 되는 권리나 의무가 여러 사람에게 공통되거나 동일한 사실상 혹은 법률상 원인에 바탕을 둔 때에는 공동소송인이 될 수 있다. 연대채무자 간의 소송은 관리처분권이 각자에게 남아 있으므로 원칙적으로 통상공동소송에 해당한다.
    (2) 사안의 경우
     －사안에서 乙과 丙은 임금지급에 대하여 연대책임 관계에 있다. 연대채무자 중 1인에 대한 소제기나 판결의 효력이 다른 채무자에게 당연히 미치는 것은 아니며(민법 제413조 이하 참조), 각자 독립하여 소송을 수행할 수 있으므로 甲이 乙과 丙을 공동피고로 한 소송은 통상공동소송이다.

Ⅲ. 소송대리권의 범위
  1. 일반적 대리권의 범위
    (1) 원칙
     －민사소송법 제90조 제1항에 따라 소송대리인은 위임받은 사건에 관하여 반소, 참가, 강제집행, 가압류, 가처분에 관한 소송행위 등 일체의 소송행위를 할 수 있다. 이는 포괄적 대리권의 원칙을 의미한다.
    (2) 법률상 제한
     －대리권은 당해 심급에 한정되는 것이 원칙이며, 심급대리의 원칙에 따라 상소의 제기 등은 특별한 권한을 부여받아야 한다.
  2. 특별수권사항
   －민사소송법 제90조 제2항은 반소의 제기, 소의 취하, 화해, 청구의 포기・인낙, 소송탈퇴, 상소의 제기 또는 취하 등 당사자의 권리 관계에 중대한 영향을 미치는 행위에 대해서는 별도의 특별한 권한을 요구한다. 따라서 변호사 A가 이러한 행위를 하기 위해서는 甲으로부터 개별적인 수권을 받아야 한다.

Ⅳ. 공동소송인 독립의 원칙과 대리권
  1. 공동소송인 독립의 원칙
   －통상공동소송인 乙과 丙에 대한 소송은 민사소송법 제66조에 따라 공동소송인 독립의 원칙이 적용된다. 즉, 어느 한 공동소송인의 소송행위나 상대방의 그에 대한 소송행위는 다른 공동소송인에게 영향을 미치지 않는다.
  2. 변호사 A의 대리권이 미치는 상대방 범위
    (1) 대리인 선임의 효과
     －甲이 변호사 A를 소송대리인으로 선임한 행위는 원고 甲의 소송수행을 위한 것이다. 따라서 A는 원고 甲을 대리하여 피고 乙과 丙 모두에 대하여 소송행위를 할 수 있는 권한을 가진다.
    (2) 소송행위의 개별성
     －A가 피고 乙에 대하여 행한 소송행위(예 : 증거신청, 변론 등)는 乙과의 관계에서만 효력이 발생하며, 독립의 원칙상 피고 丙에게 유리하거나 불리한 영향을 미치지 않는 것이 원칙이다. 다만, 증거공통의 원칙이나 주장공통의 원칙(판례는 부정)의 적용 여부에 따라 실무상 간접적인 영향이 있을 뿐이다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 대리권의 인적 범위
   －변호사 A는 원고 甲의 대리인으로서 피고 乙과 丙에 대하여 동시에 소송을 수행할 권한을 갖는다. 연대채무자인 乙과 丙은 통상공동소송 관계에 있으므로, A는 각 피고에 대하여 개별적으로 청구의 원인을 주장하고 입증할 수 있다.
  2. 대리권의 물적 범위
   －A는 법 제90조 제1항에 따른 포괄적 대리권을 가지므로 변론기일 출석, 증거조사 신청, 기일지정 신청 등을 자유롭게 할 수 있다. 그러나 乙 또는 丙 중 어느 일방에 대하여 소를 취하하거나 화해를 하고자 할 때는 甲으로부터 특별수권을 받아야만 유효한 대리행위가 된다.

Ⅵ. 결론
 －사안에서 원고 甲이 변호사 A를 선임한 경우, A의 대리권은 민사소송법 제90조에 따른 포괄적 소송대리권을 의미한다. 이 소송은 통상공동소송이므로 A는 乙과 丙 각각에 대하여 독립적으로 소송행위를 수행할 수 있다. 다만, 소의 취하나 화해 등 특별수권사항은 별도의 권한 부여가 필요하며, 공동소송인 독립의 원칙에 따라 피고 1인에 대한 대리행위의 효과는 다른 피고에게 법률상 귀속되지 않는다. 결론적으로 A는 甲을 위하여 乙과 丙을 상대로 임금청구 전반에 걸친 권한을 행사하되, 특별수권사항을 제외한 일체의 절차적 행위를 수행할 수 있다.