《【문제1】 甲은 乙 노동조합(이하 ‘乙’이라 한다)의 조합원이다. 아래의 각 물음에 관하여 논하시오. (단, 아래의 각 물음은 상호 무관함) (50점)
(물음1) 乙은 조합규약에 근거하여 자체적으로 만든 신분보장대책기금관리규정(이하 ‘관리규정’이라 한다)상의 위로금 지급을 둘러싼 乙과 조합원 간의 분쟁에 관하여 乙을 상대로 일절 소송을 제기할 수 없다는 규정을 두고 있다. 그 후 甲이 乙에 대하여 위 관리규정에 따른 위로금의 지급을 요구하였으나 乙이 이를 거절하였다. 이에 甲은 乙을 피고로 하여 위 관리규정에 따른 위로금 지급을 구하는 소를 법원에 제기하였다. 위 소송에서 乙은 甲이 위 관리규정상의 소제기 금지규정에 위반하여 소를 제기한 것이므로 위 소는 소의 이익이 없다고 주장하고 있다. 乙의 주장은 타당한가? (30점)
(물음2) 甲은 乙에 대하여 5천만 원의 위로금 지급을 구하는 소를 제기하였다. 甲(제한능력자가 아님)의 배우자(공인노무사로 제한능력자가 아님)가 위 소송을 대리할 수 있는가? (20점)》

<문제1의 물음1> 조합규약상 소제기 금지규정의 유효성과 부제소특약의 적법성
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 乙 노동조합이 관리규정을 통해 조합원과 노조 간의 위로금 분쟁에 대해 일절 소송을 제기할 수 없다는 소제기 금지규정을 둔 경우, 이 규정이 유효한 부제소특약으로서 甲이 제기한 소의 적법성에 영향을 미치는지 여부를 다룬다. 국민의 재판받을 권리는 헌법상 보장된 기본권이므로 이를 제한하는 합의인 부제소특약이 유효하기 위해서는 엄격한 요건을 갖추어야 한다. 특히 노동조합이라는 단체 내부의 규약으로 조합원의 소송 제기 권리를 원천적으로 봉쇄하는 것이 허용되는지가 핵심 쟁점이다. 이하에서는 부제소특약의 의의 및 유효요건과 더불어 단체협약이나 규약에 의한 소권 제한의 한계를 중심으로 乙의 주장이 타당한지 여부를 논한다.

Ⅱ. 부제소특약의 의의 및 성립요건
  1. 의의
   －부제소특약이란 특정 법률관계에 관하여 당사자 쌍방이 소를 제기하지 않기로 약정하는 소송협약을 말한다. 이는 사적 자치의 원칙에 근거하여 인정되나, 법원의 관할권을 배제하는 효과가 있으므로 신중하게 판단되어야 한다.
  2. 유효요건
    (1) 처분 가능한 권리일 것
     －특약의 대상이 되는 권리는 당사자가 자유롭게 처분할 수 있는 사법상의 권리여야 한다. 공법상의 권리나 강행법규 위반과 관련된 사항은 특약의 대상이 될 수 없다.
    (2) 특정된 법률관계일 것
     －모든 분쟁에 대하여 소를 제기하지 않기로 하는 포괄적 합의는 무효이다. "특정한 사고"나 "특정한 계약" 등 범위가 한정되어야 한다.
    (3) 특약 당시 사유를 예상할 수 있을 것
     －당사자가 합의 당시에 장차 발생할 분쟁의 내용을 어느 정도 예상할 수 있는 상태에서 합의가 이루어져야 한다.
    (4) 불공정한 합의가 아닐 것
     －민법 제103조(반사회질서의 법률행위)나 제104조(불공정한 법률행위)에 위반되지 않아야 하며, 당사자 일방에게 지나치게 불리하여 재판받을 권리를 본질적으로 침해해서는 안 된다.

Ⅲ. 노동조합 규약에 의한 소권 제한의 한계
  1. 단체 내부 규약의 성격
   －노동조합의 규약이나 관리규정은 조합원의 권리와 의무를 규정하는 자치법규적 성격을 가진다. 그러나 이러한 자치법규가 헌법이 보장하는 국민의 기본권인 재판을 받을 권리를 본질적으로 침해할 수는 없다.
  2. 소제기 금지규정의 효력 판단
   －노동조합이 조합원에게 지급할 위로금 등 금전적 청구권에 대하여 소송 제기를 일절 금지하는 것은 조합원의 재판청구권을 과도하게 제한하는 행위이다. 판례는 단체협약이나 규약에서 "일절 민・형사상 이의를 제기하지 않는다"는 등의 문구가 포함되어 있더라도, 그것이 권리 자체의 포기나 소권의 원천적 박탈을 의미하는 것으로 해석될 때는 무효라고 보고 있다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 관리규정상 소제기 금지규정의 위법성
   －乙 노조가 정한 관리규정상의 소제기 금지규정은 분쟁의 대상을 구체적으로 특정하지 않고 위로금 지급과 관련한 모든 소송을 금지하고 있다. 이는 조합원의 사법상 권리 구제 수단을 원천적으로 차단하는 것으로서 국민의 재판받을 권리에 대한 본질적 침해에 해당한다.
  2. 乙의 주장에 대한 비판
   －乙은 甲의 소 제기가 소제기 금지규정 위반이므로 소의 이익이 없다고 주장하나, 해당 규정 자체가 헌법 및 민사소송법상의 원칙에 반하여 무효이므로 甲은 이에 구속되지 않는다. 또한 소의 이익이란 당해 소송을 통해 권리 구제를 받을 실익이 있는지를 의미하는 것인데, 무효인 특약에 근거하여 소의 이익이 없다고 주장하는 것은 법리적으로 타당하지 않다.

Ⅴ. 결론
 －乙의 주장은 타당하지 않다. 乙이 자체적으로 만든 관리규정 중 소제기 금지규정은 국민의 기본권인 재판청구권을 본질적으로 침해하는 것으로서 민법 제103조의 반사회질서 법률행위 또는 재판받을 권리의 과도한 제한을 이유로 무효라고 보아야 한다. 따라서 무효인 규정에 근거하여 甲의 소송 제기가 부적법하다거나 소의 이익이 없다는 乙의 항변은 받아들여질 수 없다. 법원은 해당 소제기 금지규정의 효력을 부정하고 甲이 청구한 위로금 지급의 실체적 요건을 심리하여 본안판결을 내려야 한다. 이하에서는 단체 내부의 자치규범이라 할지라도 사법 통제의 대상에서 예외가 될 수 없음을 확인한다.