《【문제1】 근로자 甲은 해고를 당한 후 사용자인 乙회사를 상대로 해고무효 확인의 소를 제기하고자 한다. 그런데 乙회사는 명칭만 회사일 뿐 A, B, C 3인이 공동으로 출자해서 설립한 민법상 조합에 불과하다. 다음 물음에 답하시오. (50점) (다만 아래 각 지문은 상호 무관함)
(물음1) 甲은 乙회사를 피고로 해서 해고무효 확인의 소를 제기할 수 있는지 논하시오. (25점)
(물음2) 甲이 적법하게 제기한 해고무효 확인의 소에서 제1심 법원이 甲이 청구 하지도 않은 해고처분 이후 미지급한 임금의 지급을 명하는 판결을 하였다면 동 임금지급 판결은 적법한지 여부에 대해 논하시오. (25점)》

<문제1의 물음2> 甲이 청구하지 않은 임금지급을 명한 판결의 적법성 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －법원이 당사자가 신청하지 아니한 사항에 대하여 판결을 내린 것이 처분권주의에 위배되는지가 문제된다. 민사소송법 제203조는 법원은 당사자가 신청하지 아니한 사항에 대하여 판결하지 못한다고 규정하고 있다. 해고무효 확인의 소라는 형성 또는 확인의 소에서 부수적인 이행청구인 임금지급을 법원이 직권으로 명할 수 있는지 여부가 핵심이다. 이하에서는 처분권주의의 의의, 내용, 위반 시의 효과 및 사안의 경우 처분권주의 위반 여부에 대하여 검토한다.

Ⅱ. 처분권주의의 의의와 내용
  1. 처분권주의의 의의
   －처분권주의란 절차의 개시, 심판의 대상 및 범위, 그리고 절차의 종결에 대하여 당사자에게 주도권을 맡기는 원칙을 말한다. 이는 사적 자치의 원칙이 소송법적으로 발현된 것으로, 법원은 당사자가 신청한 범위 내에서만 심판해야 한다는 제약을 받는다.
  2. 심판의 대상 및 범위와 관련된 내용
    (1) 양적 제한
     －법원은 당사자가 청구한 상한을 초과하여 판결할 수 없다. 예를 들어 1,000만 원의 원금 지급을 청구했는데 법원이 1,200만 원을 인용하는 것은 처분권주의 위반이다.
    (2) 질적 제한
     －법원은 당사자가 신청한 것과 다른 종류의 판결을 할 수 없다. 확인의 소를 제기했는데 이행 판결을 하거나, 특정 물건의 인도를 청구했는데 대금 지급을 명하는 것은 허용되지 않는다.

Ⅲ. 처분권주의 위반의 효과
  1. 판결의 적법성
   －처분권주의를 위반하여 당사자가 청구하지 않은 사항을 판결한 경우, 그 판결은 법령 위반으로서 상소나 재심의 대상이 된다. 다만, 이러한 결함이 있더라도 판결이 당연무효가 되는 것은 아니며, 상소 절차를 통해 취소되기 전까지는 유효한 판결로 존재한다.
  2. 상소심에서의 처리
   －상소심 법원은 처분권주의 위반을 이유로 원심판결 중 청구 범위를 벗어난 부분을 취소하여야 한다. 이는 당사자의 신청 범위를 확정하는 법원의 해석 오류에 기인한 것이므로 법률 위반에 해당한다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 심판 대상의 확정
   －근로자 甲이 제기한 소송은 ‘해고무효 확인의 소’이다. 이는 사용자의 해고 처분이 법률적으로 무효임을 확인받고자 하는 소송으로, 심판의 대상은 해고의 효력 유무에 한정된다.
  2. 임금지급 판결의 성격
   －해고무효 확인 소송에서 승소할 경우 근로자는 소급하여 근로자의 지위를 회복하며, 이에 따른 임금청구권이 발생하는 것이 법적 효과이다. 그러나 확인의 소 그 자체에 임금지급이라는 이행청구가 당연히 포함되는 것은 아니다. 임금지급은 별도의 이행청구가 있어야만 소송물로 편입된다.
  3. 처분권주의 위반 여부
   －제1심 법원이 甲이 신청하지도 않은 임금지급을 명한 것은 당사자가 청구하지 않은 이행의무를 직권으로 판단한 것이다. 이는 처분권주의의 질적 제한(청구하지 않은 종류의 판결)을 정면으로 위반한 것에 해당한다. 법원은 설령 임금청구권이 당연히 발생한다고 판단하더라도, 당사자의 명시적인 청구가 없는 한 이를 판결 주문에 기재해서는 안 된다.

Ⅴ. 결론
 －제1심 법원이 甲이 청구하지 않은 미지급 임금의 지급을 명한 판결은 민사소송법 제203조가 규정하는 처분권주의를 위반한 것이다. 따라서 해당 임금지급 판결 부분은 부적법하며, 상소 등에 의하여 취소되어야 할 법령 위반의 판결에 해당한다.