《【문제3】 반소 (25점)》

<문제3> 반소의 의의와 요건 및 절차
Ⅰ. 문제의 제기
 －반소란 소송절차의 계속 중에 피고가 원고에 대하여 본소의 청구와 관련 있는 새로운 청구를 하기 위하여 동일한 소송절차에서 제기하는 소를 말한다. 이는 본소와 반소를 병합 심리함으로써 심판의 중복을 피하고 판결의 모순・저촉을 방지하며 소송 경제를 도모하려는 데 목적이 있다. 이하에서는 반소의 요건 및 절차와 관련한 내용을 서술한다.

Ⅱ. 반소의 요건
  1. 상호 관련성
    (1) 본소 청구와의 관련성
     －반소 청구가 본소 청구와 동일한 법률관계 혹은 동일한 사실상・법률상 원인에 기초하고 있어야 한다. 예컨대, 본소의 매매대금 청구에 대하여 반소로 목적물의 인도나 하자담보책임을 묻는 경우 등이 해당한다.
    (2) 본소 방어방법과의 관련성
     －본소의 항변 사유와 반소 청구가 법률상・사실상 공통점이 있어야 한다. 상계의 대상이 되는 채권을 반소로 청구하는 경우 등이 이에 해당한다.
  2. 본소의 계속 중 제기
   －반소는 본소가 법원에 계속되어 있는 동안에만 제기할 수 있다. 변론이 종결된 후에는 제기할 수 없으며, 본소가 취하되거나 각하되어 소송계속이 소멸한 경우에는 원칙적으로 반소를 제기할 수 없다.
  3. 절차적 요건
    (1) 본소와 동일한 소송절차
     －본소와 반소가 병합하여 심리될 수 있는 동종의 소송절차여야 한다. 본소가 민사소송인데 반소가 행정소송인 경우에는 원칙적으로 허용되지 않는다.
    (2) 배타적 관할의 위배 금지
     －반소 청구가 다른 법원의 전속관할에 속하지 않아야 한다. 다만, 임의관할인 경우에는 본소가 제기된 법원에 관할권이 인정된다.
  4. 소송절차를 현저히 지연시키지 않을 것
   －반소의 제기가 기존 본소 심리의 경과에 비추어 소송절차를 현저히 지연시킬 우려가 있는 경우에는 허용되지 않는다.

Ⅲ. 반소의 제기 및 절차
  1. 제기 시기 및 방식
    (1) 제기 시기
     －제1심 변론종결 전까지 제기하는 것이 원칙이다. 항소심에서의 반소 제기는 상대방의 동의가 있거나 상대방이 이의 없이 반소의 본안에 관하여 변론한 때, 혹은 심급의 이익을 해할 우려가 없는 경우에 한하여 예외적으로 허용된다.
    (2) 제기 방식
     －반소는 본소와 마찬가지로 소장을 제출하는 방식에 의하며, 반소장에는 본소와의 관련성을 명시하여야 한다.
  2. 심리와 판결
   －법원은 본소와 반소의 요건을 각각 심사하며, 요건을 갖춘 경우 병합 심리한다. 판결 시에는 본소와 반소에 대하여 하나의 전부판결을 내리는 것이 원칙이나, 필요한 경우 일부판결을 통해 분리하여 선고할 수도 있다.

Ⅳ. 반소의 효과
  1. 소송계속과 시효중단
   －반소가 제기되면 그 시점에 반소 청구에 대한 소송계속의 효과가 발생하며, 시효중단 및 기간준수의 효과는 반소장을 제출한 때에 발생한다.
  2. 본소 취하와의 관계
   －본소가 취하되더라도 피고는 반소를 취하하지 않고 독자적으로 소송을 유지할 수 있다. 다만, 피고가 본소 취하에 동의한 이후에는 반소도 취하된 것으로 간주되는 경우가 있으므로 유의하여야 한다.

Ⅴ. 결론
 －반소는 피고의 방어권을 보장하고 분쟁을 일거에 해결하는 유용한 제도이다. 법원은 관련성 요건을 엄격히 심사하여 남용을 막으면서도, 실질적인 분쟁 해결을 위해 적극적으로 활용할 필요가 있다. 특히 노사관계와 같은 복잡한 법률관계에서는 본소와 관련된 반소가 제기되는 경우가 빈번하므로, 법원은 양 청구의 유기적 관련성을 살펴 모순 없는 판결을 내려야 할 것이다.