《【문제1】 乙과 丙은 도급계약에 따라 함께 사업을 수행하고 있고, 임금지급에 대하여 연대책임 관계에 있다. 그런데 수급인인 丙은 소속 근로자인 甲에게 임금을 지급하지 못하고 있다. 이에 甲은 乙과 丙을 공동 피고로 하여 임금청구의 소를 제기하였다. 이때 다음 물음에 대하여 각각 논하시오. (50점)
(문제1) 위 소송에서 甲이 변호사 A를 소송대리인으로 선임한 경우 소송대리인 A의 대리권의 범위는? (20점)
(문제2) 위 소송계속 중에 乙이 丙을 선정당사자로 선정할 수 있는가? 그리고 丙이 선정당사자로서 소송을 수행하여 판결이 확정될 경우 丙이 받은 판결의 효력은 乙에게도 미치는가? (30점)》

<문제1의 물음2> 공동피고 중 1인의 선정당사자 선정 가능성 및 그 판결의 효력이 선정자에게 미치는지 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 도급계약상 임금지급 연대책임을 지는 공동피고 乙과 丙 사이에서, 乙이 丙을 선정당사자로 선정하여 소송을 수행하게 할 수 있는지와 그 결과 발생한 판결의 효력이 선정자인 乙에게 미치는지 여부가 핵심이다. 이를 해결하기 위해서는 민사소송법 제53조에 따른 선정당사자의 요건인 "공동의 이해관계" 유무를 검토해야 한다. 또한 선정당사자가 받은 판결이 민사소송법 제218조 제3항에 의거하여 선정자에게 기판력이 미치는지를 판단해야 한다. 이하에서는 선정당사자의 의의 및 요건을 살펴보고 사안의 연대채무 관계가 공동의 이해관계에 해당하는지 검토한 후 판결의 효력 범위를 서술한다.

Ⅱ. 선정당사자의 선정 가능성
  1. 선정당사자의 의의 및 요건
    (1) 의의
     －선정당사자란 공동의 이해관계를 가진 여러 사람이 그들 중에서 모두를 위하여 소송을 수행할 당사자로 선정하여 임명한 사람을 말한다(민사소송법 제53조). 이는 다수당사자 소송의 복잡함을 피하고 소송경제를 도모하기 위한 제도이다.
    (2) 요건
     －선정당사자가 유효하게 선정되기 위해서는 ① 여러 사람이 공동소송인이 될 관계에 있어야 하고, ② 그들 사이에 "공동의 이해관계"가 있어야 하며, ③ 공동의 이해관계를 가진 자 중에서 선정되어야 한다.
  2. 공동의 이해관계의 의미
    (1) 학설 및 판례
     －공동의 이해관계란 소송목적인 권리관계가 여러 사람에게 공통되거나 동일한 사실상 혹은 법률상 원인에 바탕을 둔 경우를 의미한다. 판례는 다수자 사이에 이해관계의 일치가 있고, 그 방법이 공통될 것을 요하며, 단순히 소송유형이 같은 것만으로는 부족하다고 본다.
    (2) 사안의 경우
     －乙과 丙은 도급계약에 따른 사업 수행 중 발생한 임금지급채무에 대하여 연대책임을 지고 있다. 이는 민사소송법 제65조 전문의 공동소송인 관계에 해당하며, 임금 미지급이라는 동일한 사실관계와 연대채무라는 법률관계상 공통된 이해관계를 가진다. 따라서 乙은 丙을 선정당사자로 선정할 수 있다.

Ⅲ. 판결의 효력이 선정자에게 미치는지 여부
  1. 기판력의 주관적 범위
    (1) 원칙
     －판결의 기판력은 원칙적으로 당사자에게만 미친다(민사소송법 제218조 제1항).
    (2) 선정자에 대한 효력
     －민사소송법 제218조 제3항은 "다른 사람을 위하여 당사자가 된 사람이 받은 판결은 그 다른 사람에게도 효력이 미친다"라고 규정하고 있다. 선정당사자는 선정자를 위하여 당사자가 된 자이므로, 선정당사자가 받은 판결의 효력(기판력, 집행력 등)은 선정자에게 당연히 미친다.
  2. 사안의 경우
   －乙이 丙을 선정당사자로 선정하여 丙이 소송을 수행했다면, 丙은 자신과 乙 모두를 위해 소송을 수행한 것이 된다. 따라서 丙에 대해 확정된 판결은 선정자인 乙에게도 미치며, 甲은 丙에 대한 승소 판결문을 가지고 乙에 대하여도 강제집행을 할 수 있게 된다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 선정의 유효성
   －乙과 丙은 연대채무자로서 소송물에 관하여 공통의 이해관계를 가지므로 乙은 丙을 선정당사자로 선정할 수 있다. 소송계속 중에도 선정이 가능하며, 이 경우 乙은 소송에서 당연히 탈퇴하게 된다(민사소송법 제53조 제2항).
  2. 판결 효력의 귀속
   －선정당사자 丙이 수행한 소송의 결과로 내려진 판결은 乙에게도 그 효력이 미친다. 이는 丙이 乙의 소송수행권을 위임받아 법정소송담당을 수행한 결과로 발생하는 법률적 효과이다.

Ⅴ. 결론
 －乙은 丙과 공동의 이해관계가 인정되므로 丙을 선정당사자로 선정할 수 있다. 또한 丙이 선정당사자로서 받은 확정판결의 효력은 민사소송법 제218조 제3항에 의하여 선정자인 乙에게도 미친다. 따라서 丙이 패소할 경우 乙 역시 그 판결의 구속력을 받게 되며, 반대로 丙이 승소하거나 청구가 기각될 경우의 이익 역시 乙에게 귀속된다.