《【문제1】 甲은 乙 노동조합(이하 ‘乙’이라 한다)의 조합원이다. 아래의 각 물음에 관하여 논하시오. (단, 아래의 각 물음은 상호 무관함) (50점)
(물음1) 乙은 조합규약에 근거하여 자체적으로 만든 신분보장대책기금관리규정(이하 ‘관리규정’이라 한다)상의 위로금 지급을 둘러싼 乙과 조합원 간의 분쟁에 관하여 乙을 상대로 일절 소송을 제기할 수 없다는 규정을 두고 있다. 그 후 甲이 乙에 대하여 위 관리규정에 따른 위로금의 지급을 요구하였으나 乙이 이를 거절하였다. 이에 甲은 乙을 피고로 하여 위 관리규정에 따른 위로금 지급을 구하는 소를 법원에 제기하였다. 위 소송에서 乙은 甲이 위 관리규정상의 소제기 금지규정에 위반하여 소를 제기한 것이므로 위 소는 소의 이익이 없다고 주장하고 있다. 乙의 주장은 타당한가? (30점)
(물음2) 甲은 乙에 대하여 5천만 원의 위로금 지급을 구하는 소를 제기하였다. 甲(제한능력자가 아님)의 배우자(공인노무사로 제한능력자가 아님)가 위 소송을 대리할 수 있는가? (20점)》

<문제1의 물음2> 배우자 및 공인노무사의 소송대리권 인정 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 원고 甲이 乙 노동조합을 상대로 5,000만 원의 위로금 지급을 구하는 소송에서, 변호사가 아닌 배우자(공인노무사)가 소송대리인이 될 수 있는지 여부를 다룬다. 민사소송법은 소송의 전문성과 공정성을 기하기 위해 변호사대리원칙(제87조)을 채택하고 있으나, 당사자의 편의와 소송경제 등을 고려하여 일정한 범위 내에서 예외를 인정하고 있다. 특히 사안의 소송물이 5,000만 원인 단독사건에서 배우자라는 신분적 관계나 공인노무사라는 직업적 자격이 소송대리권 인정의 근거가 될 수 있는지가 핵심 쟁점이다. 이하에서는 변호사대리원칙의 의의와 비변호사의 소송대리 허용 요건, 그리고 사안의 구체적 적용을 중심으로 배우자의 소송대리 가능성을 논한다.

Ⅱ. 변호사대리원칙과 예외
  1. 변호사대리원칙(민사소송법 제87조)
   －법률에 따라 재판상의 행위를 할 수 있는 대리인 외에는 변호사가 아니면 소송대리인이 될 수 없다. 이는 소송절차의 원활한 진행과 당사자의 권익 보호를 위해 법률 전문가에 의한 대리를 강제하는 것이다.
  2. 비변호사 소송대리의 예외적 허용(민사소송법 제88조)
    (1) 대상 사건의 범위
     －단독판사가 심리・판결하는 사건 중 수표・어음금, 대여금, 구상금, 손해배상 등 비교적 사안이 단순한 사건으로서 일정한 금액(현행 규칙상 소송물가액 1억 원) 이하인 사건에 한하여 인정된다.
    (2) 대리인의 자격 요건
     －당사자와 밀접한 생활관계를 맺고 있는 일정 범위의 친족(배우자, 직계혈족, 형제자매)이거나, 당사자와 고용 등 상시적인 업무관계를 맺고 있는 사람이어야 한다.
    (3) 법원의 허가
     －위 요건을 갖춘 경우라도 법원의 허가를 얻어야 하며, 법원은 언제든지 그 허가를 취소할 수 있다.

Ⅲ. 공인노무사의 소송대리권 인정 여부
  1. 공인노무사법상 직무 범위
   －공인노무사는 노동관계법령에 따른 서류 작성, 상담, 노동위원회 사건 대리 등을 직무로 한다. 그러나 현행법상 공인노무사에게 민사소송법상 소송대리권이 일반적・당연적으로 부여되어 있지는 않다.
  2. 판례의 태도
   －판례는 변호사법 및 민사소송법의 취지에 비추어 법률에 특별한 규정이 없는 한 비변호사의 소송대리를 엄격히 제한한다. 공인노무사라 하더라도 민사소송절차에서는 변호사대리원칙의 예외를 규정한 별도의 법률이 없으므로, 자격 그 자체만으로는 소송대리인이 될 수 없다고 본다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 소송물가액과 단독사건 해당 여부
   －甲이 제기한 소송의 금액은 5,000만 원이다. 이는 3,000만 원을 초과하여 소액사건심판법의 적용 대상은 아니지만, 1억 원 이하의 단독사건에 해당하므로 민사소송법 제88조에 따른 소송대리 허가 신청이 가능한 범위에 있다.
  2. 배우자로서의 소송대리 가능성
   －배우자는 민사소송법 제88조 및 민사소송규칙 제15조가 정한 "밀접한 생활관계"에 있는 사람에 해당한다. 따라서 甲의 배우자는 "공인노무사"라는 자격 때문이 아니라 "배우자"라는 신분적 자격에 근거하여 법원에 소송대리 허가를 신청할 수 있다.
  3. 법원의 허가 여부
   －다만, 배우자라는 신분만으로 당연히 대리권이 발생하는 것은 아니다. 甲과 배우자가 서면으로 소송대리 허가신청을 하고, 법원이 해당 사건의 난이도와 배우자의 법률적 지식 등을 고려하여 허가 결정을 내릴 때 비로소 대리권이 발생한다. 사안의 경우 배우자가 공인노무사로서 법률적 소양이 충분하므로 법원이 허가할 가능성이 높으나, 법원의 허가 없이는 소송행위를 할 수 없다.

Ⅴ. 결론
 －甲의 배우자가 단지 "공인노무사"라는 직업적 자격만으로 소송을 대리할 수는 없다. 그러나 사안의 소송은 5,000만 원의 단독사건으로서 비변호사 대리 허가 대상에 해당하므로, 甲의 배우자는 "배우자"라는 신분적 관계를 근거로 법원의 허가를 받아 소송을 대리할 수 있다. 만약 법원의 허가를 받지 않고 소송행위를 한다면 이는 소송대리권 없는 자의 행위로서 무효가 되며, 법원은 대리인의 출석을 거부하거나 소송행위를 배제해야 한다. 이하에서는 변호사대리원칙의 본질을 훼손하지 않는 범위 내에서 당사자의 절차적 편의를 보장하기 위한 법원의 신중한 허가 판단이 필요함을 확인한다.