《【문제3】 공동소송참가에 관하여 설명하시오. (25점)》

<문제3> 공동소송참가의 의의, 성립요건 및 소송수행상의 효력
Ⅰ. 문제의 제기
 －공동소송참가란 타인 사이의 소송계속 중 그 소송의 판결의 효력이 제3자에게도 미치거나, 소송물이 제3자와 합일확정되어야 할 경우에 그 제3자가 자기의 권리를 보호하기 위하여 당사자 일방의 공동소송인으로서 소송에 가입하는 것을 의미한다(민사소송법 제83조). 이는 판결의 대세효가 인정되는 소송에서 제3자의 절차적 보장을 도모하고, 판결의 모순・저촉을 방지하여 분쟁을 일회적으로 해결하기 위한 제도이다. 일반 보조참가와 달리 참가인이 독자적인 당사자 지위를 가지며, 필수적 공동소송의 규정이 준용된다는 점에 특징이 있다. 이하에서는 공동소송참가의 성립요건과 절차, 그리고 참가 이후의 소송수행상 효력을 중심으로 상세히 서술한다.

Ⅱ. 공동소송참가의 요건
  1. 타인 사이의 소송이 계속 중일 것
   －공동소송참가는 이미 개시된 소송에 중도 가입하는 것이므로, 제1심 또는 제2심의 변론종결 전까지 소송이 유효하게 계속되어 있어야 한다. 상고심에서의 참가는 원칙적으로 허용되지 않는다.
  2. 소송물이 합일확정되어야 할 경우일 것
   －참가인이 원고 또는 피고 중 어느 일방과 공동소송인이 되어 판결의 결론이 반드시 일치해야 하는 관계여야 한다.
    (1) 판결의 효력이 제3자에게 미치는 경우
     －상법상 주주총회결의 취소의 소나 무효확인의 소와 같이 판결의 효력이 대세적으로 미치는 소송이 대표적이다.
    (2) 고유필수적 공동소송인 중 일부가 누락된 경우
     －권리관계의 성질상 당사자 전원이 함께 소송을 수행해야 함에도 일부가 누락되어 소송이 진행 중일 때, 누락된 자가 공동소송참가 신청을 함으로써 소송 요건의 흠결을 보완할 수 있다.

Ⅲ. 참가의 절차 및 심판
  1. 참가의 신청
   －참가하려는 제3자는 참가의 취지와 이유를 명시하여 서면으로 신청해야 한다. 이때 참가인은 기존 당사자 중 누구의 공동소송인이 될 것인지를 분명히 해야 한다.
  2. 참가신청에 대한 허부 결정
   －법원은 참가신청이 요건을 갖추었는지 심사한다. 상대방이 이의를 제기하거나 법원이 부적법하다고 판단하면 결정으로 각하할 수 있으나, 요건을 갖춘 경우 별도의 허가 결정 없이도 참가의 효력이 발생한다.

Ⅳ. 소송수행상의 효력
  1. 당사자 지위의 취득
   －참가인은 단순히 보조적인 지위에 그치는 것이 아니라, 독립된 공동소송인으로서의 지위를 취득한다. 따라서 소송물의 처분이나 포기, 화해 등 독자적인 소송행위를 할 수 있다.
  2. 필수적 공동소송 규정의 준용(민사소송법 제67조)
   －공동소송참가인과 기존 당사자 사이에는 합일확정의 필요성이 있으므로 필수적 공동소송에 관한 규정이 적용된다.
    (1) 소송자료의 공통
     －참가인 1인의 소송행위는 전원의 이익을 위해서만 효력을 가진다. 따라서 1인이 제출한 유리한 증거는 다른 당사자에게도 효력이 미치지만, 1인이 행한 자백이나 청구의 포기 등 불리한 행위는 전원이 함께하지 않는 한 효력이 발생하지 않는다.
    (2) 소송진행의 공통
     －당사자 1인에게 발생한 소송절차의 중단이나 중지 사유는 전원에게 그 효력이 미친다. 판결 역시 모든 공동소송인에 대하여 동시에 선고되어야 하며 결론이 일치해야 한다.

Ⅴ. 상소 제기 시의 취급
  1. 상소의 불가분 원칙
   －공동소송인 중 1인이 상소를 제기하면 사건 전체가 상소심으로 이전하며, 상소하지 않은 나머지 당사자들도 상소심의 당사자가 된다. 이는 판결의 합일확정을 유지하기 위함이다.
  2. 상소심의 심판 범위
   －상소심 법원은 불복하지 않은 당사자의 부분에 대해서도 심리하고 판결해야 하며, 전원에 대하여 하나의 판결을 선고해야 한다.

Ⅵ. 결론
 －공동소송참가는 판결의 효력을 직접 받게 되는 제3자에게 소송 참여의 기회를 보장함으로써 재판의 적정과 공정을 기하는 제도이다. 특히 대세효가 있는 소송이나 필수적 공동소송에서 누락된 자를 구제하여 소송경제와 분쟁의 일회적 해결에 기여한다. 법원은 참가인의 당사자 지위를 충분히 보장하되, 합일확정의 원칙에 따라 기존 당사자와의 조화를 도모해야 한다. 이하에서는 이러한 공동소송참가 제도가 제3자의 재판받을 권리를 실질적으로 보호하는 중요한 절차적 장치임을 확인한다.