《【문제1】 甲은 乙에게 5,000만 원을 대여하였고, 丙은 乙의 대여금채무를 보증하였다. 乙이 변제하지 않자 甲은 5,000만 원을 반환받기 위해서 乙과 丙을 공동 피고로 하여, 乙에 대해서는 주채무의 이행을 구하고 丙에 대해서는 보증채무의 이행을 구하는 소를 제기하였다. 다음 물음에 답하시오. (단, 아래의 각 물음은 상호 독립적임) (50점)
(물음1) 제1심 제1회 변론기일에 乙은 甲에게 대여금 5,000만 원을 모두 변제했다고 주장하였고, 이에 대해 甲은 그 중 2,000만 원을 반환받은 사실이 있다고 진술하였다. 그러나 제2회 변론기일에 甲은 종전의 진술을 철회하고, 乙로부터 전혀 변제받은 적이 없다고 주장하였다. 법원은 甲의 乙에 대한 청구 전부를 인용하는 판결을 할 수 있는가? (25점)
(물음2) 제1심 제1회 변론기일에 乙은 甲에게 대여금 5,000만 원을 모두 변제했다고 주장하고 그에 관한 증거를 제출하였다. 그러나 丙은 답변서도 제출하지 않았고 변론기일에도 불출석하였다. 법원이 증거조사한 결과 乙의 주장이 타당하다는 심증을 형성하였다면, 甲의 乙과 丙에 대한 각 청구를 기각하는 판결을 할 수 있는가? (25점)》

<문제1의 물음1> 재판상 자백의 성립과 취소 및 공동소송인 독립의 원칙에 따른 판결의 가부
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 원고 甲이 주채무자 乙과 보증인 丙을 상대로 소를 제기한 상황에서, 제1회 변론기일에 행한 원고의 "일부 변제 수령" 진술이 재판상 자백에 해당하는지, 그리고 제2회 변론기일에 이를 철회한 것이 효력이 있는지가 핵심 쟁점이다. 이는 민사소송법 제288조의 재판상 자백의 구속력 및 제66조의 공동소송인 독립의 원칙과 관련된다. 또한, 자백의 취소가 인정되기 위한 요건인 "착오"와 "진실에 반함"에 대한 증명 책임 및 보증인 丙에 대한 영향력도 함께 검토되어야 한다. 이하에서는 재판상 자백의 성립 요건과 취소의 제한, 그리고 통상 공동소송에서의 증거공통 원칙 등을 중심으로 법원이 청구 전부를 인용할 수 있는지 여부를 살펴본다.

Ⅱ. 재판상 자백의 성립과 효력
  1. 재판상 자백의 의의 및 요건
   －재판상 자백이란 변론 또는 준비절차에서 당사자가 상대방이 주장하는 자신에게 불리한 사실을 시인하는 진술을 말한다. 자백이 성립하기 위해서는 ① 구체적인 사실에 관한 진술일 것, ② 상대방의 주장과 일치할 것, ③ 자기에게 불리한 사실일 것, ④ 소송계속 중 재판법원에 대하여 행해질 것이라는 요건을 갖추어야 한다.
  2. 자백의 효력(구속력)
   －재판상 자백이 성립하면 법원은 그 사실을 판결의 기초로 삼아야 하며(법원에 대한 구속력), 당사자 역시 임의로 이를 철회하거나 취소할 수 없다(당사자에 대한 구속력). 따라서 자백된 사실과 반대되는 증거조사를 할 수 없으며, 자백된 사실에 반하는 판결을 내릴 수 없다.

Ⅲ. 재판상 자백의 취소
  1. 원칙적 불가
   －일단 성립한 재판상 자백은 소송의 안정을 위하여 원칙적으로 취소할 수 없다.
  2. 예외적 취소 허용 요건
   －민사소송법 제288조 단서에 따라 자백을 취소하기 위해서는 ① 자백이 진실에 어긋나고, ② 착오로 말미암은 것임을 증명하여야 한다. 다만, 상대방의 동의가 있는 경우에는 위 요건을 갖추지 않더라도 취소가 가능하다.
  3. 증명의 정도 및 방법
   －자백이 진실에 반한다는 사실은 간접증거에 의해서도 증명이 가능하며, 자백이 진실에 반한다는 점이 증명되면 착오에 의한 것이라는 사실은 통상 추정되는 것으로 본다.

Ⅳ. 통상 공동소송에서의 소송수행과 자백
  1. 공동소송인 독립의 원칙(민사소송법 제66조)
   －주채무자와 보증인에 대한 소송은 필수적 공동소송이 아닌 통상 공동소송에 해당한다. 따라서 공동소송인 중 1인의 소송행위나 그에 대한 상대방의 소송행위는 다른 공동소송인에게 영향을 미치지 않는다.
  2. 증거공통 및 사실공통의 원칙
   －통상 공동소송이라 하더라도 심리의 중복을 피하기 위하여 증거공통의 원칙이 적용될 수 있다. 그러나 자백과 같은 주관적 소송행위는 독립의 원칙이 엄격히 적용되므로, 乙에 대한 甲의 자백이 반드시 丙에게 동일한 효력을 미치는 것은 아니다. 다만, 본 사안은 원고 甲이 자신의 청구 원인 사실(대여금 채권) 중 일부가 소멸했음을 스스로 인정한 "자기에게 불리한 진술"이므로, 乙과의 관계에서 자백이 성립하는지가 관건이다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 甲의 진술에 대한 성격 규정
   －제1회 변론기일에 乙이 "5,000만 원 전부 변제"를 주장(항변)했을 때, 甲이 "2,000만 원은 받았다"고 진술한 것은 乙의 주장 중 2,000만 원 부분에 대하여 자백한 것으로 볼 수 있다. 이는 甲에게 불리한 사실의 시인이므로 재판상 자백이 성립한다.
  2. 진술 철회의 효력 여부
   －제2회 변론기일에 甲이 "전혀 받은 적 없다"고 주장을 번복한 것은 재판상 자백의 취소에 해당한다. 甲이 이 취소의 효력을 인정받으려면 2,000만 원을 받았다는 자백이 "진실에 반하고 착오에 의한 것"임을 증명하여야 한다.
  3. 전부 인용 판결의 가능성 판단
   －만약 甲이 자백 취소 요건을 증명하지 못한다면, 법원은 자백의 구속력에 의해 2,000만 원 부분이 변제되어 소멸했다는 사실을 확정해야 한다. 따라서 이 경우 법원은 乙에 대하여 3,000만 원만 인용하고 나머지 2,000만 원 청구는 기각하여야 하므로, 전부 인용 판결을 할 수 없다. 반면, 甲이 적법하게 자백을 취소하거나 乙이 취소에 동의한다면 전부 인용이 가능하다.

Ⅵ. 결론
 －법원은 원고 甲이 행한 재판상 자백의 구속력을 무시하고 청구 전부를 인용할 수 없다. 甲의 제1회 기일 진술은 재판상 자백으로서 법원을 구속하므로, 甲이 민사소송법 제288조 단서에 따른 취소 요건을 증명하지 못하는 한 법원은 자백된 2,000만 원의 변제 사실을 인정해야 한다. 결국 법원은 특별한 사정이 없는 한 변제된 부분을 제외한 나머지 금액에 대해서만 인용 판결을 내려야 한다. 이러한 자백의 효력이 소송 절차의 명확성과 신뢰를 보호하는 기초가 됨을 확인할 수 있다.