《【문제1】 2022. 5. 1. 甲은 乙에게 금 8,000만 원을 이자 없이 1년의 기한으로 대여하였는데, 기한이 지나도록 乙이 돈을 갚지 않아 甲은 乙에게 대여금의 상환을 독촉하였다. 2023. 10. 15.이 되어서 乙은 “2022. 5. 1.에 차용한 돈을 2024. 10. 31.까지 甲에게 지급하지 못할 때 甲의 요구가 있으면 乙이 소장하는 고려청자(이하 ‘고려청자’라 함)를 甲에게 양도한다.”라는 각서(이하 ‘각서’라 함)를 써 주었다. 고려청자는 5,000만 원 정도로 평가된다. 2024. 11. 5. 甲은 乙에게 돈을 갚으라고 하였고, 乙은 묵묵부답이었다. 2025. 2. 1. 甲은 乙을 상대로 금 8,000만 원의 지급을 구하는 소를 제기하였다. 소송에서 甲은 대여금 상환을 독촉하는 3통의 내용증명 우편을 증거로 제출하였다. (아래의 각 물음은 독립적이다.) (50점)
(물음1) 증거방법으로 제출된 내용증명에는 모두 甲이 乙에게 대여금 8,000만 원의 상환을 촉구하는 내용이 들어 있다. 乙은 사실이 아니라고 하면서 실제로 차용한 돈은 5,000만 원뿐이라고 주장하였다. 그것도 도박장에서 빌린 것이라고 주장하며 상환의무가 없다고 하였다. 甲은 乙의 항변에 대해 어느 것도 인정하지 않았다. 법원이 차용증을 제출하라고 하였으나, 甲은 분실하였다고 진술하였고, 乙은 애초부터 작성한 바가 없다고 하였다. 乙은 대여금의 액수가 5,000만 원이라는 증거로 자신이 기명날인한 각서의 사본을 제출하였다. 이에 甲은 그 원본의 존재 자체를 부정하였다. 이밖에 더 제출된 증거방법은 없다. 법원은 어떠한 판결을 하여야 하는지 논하시오. (25점)
(물음2) 乙은 甲의 청구에 대하여 금전을 차용한 적이 없다고 하였다. 차용증이 없느냐는 재판장의 물음에 甲은 이사하던 중에 분실된 것 같다고 하면서 乙이 기명날인한 각서를 제출하였다. 이에 乙은 5,000만 원의 차용을 인정하였다. 다음 기일에 甲은 차용증을 찾았다며 증거로 제출하였고, 고려청자의 인도를 구하는 청구를 예비적으로 병합하였다. 乙은 뒤늦게 가져온 차용증은 위조일 수밖에 없다고 항변하였다. 재판장이 차용증에 있는 당사자들의 인영이 진정해 보인다고 하자, 乙은 자기의 기명날인이 맞긴 하지만 대여금은 여전히 5,000만 원이었다고 주장하였다. 이밖에 더 제출된 증거방법은 없었다. 마침내 법원은 乙은 甲에게 고려청자를 인도하라는 판결을 내렸다. 이 판결에 대하여 평가하시오. (25점)》

<문제1의 물음1> 甲의 乙에 대한 대여금 8,000만 원 청구 소송에서 당사자 간 주장 및 증거 제출에 따른 법원의 판결 방향
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 甲이 乙을 상대로 8,000만 원의 대여금 청구 소송을 제기한 상황에서, 대여금 액수에 대한 다툼과 원인채무의 불법(도박자금) 여부가 쟁점이 된다. 특히 〈차용증이 없는 상태에서 甲이 제출한 내용증명과 乙이 제출한 각서 사본의 증거력을 어떻게 평가할 것인지〉, 그리고 〈입증책임의 분배 원칙에 따라 법원이 어떠한 결론을 내려야 하는지〉가 핵심이다. 이하에서는 ‘입증책임의 일반원칙’과 ‘처분문서의 증거력’, 그리고 ‘불법원인급여의 항변’을 중심으로 살펴본다.

Ⅱ. 입증책임의 분배와 대여금 청구
  1. 입증책임의 일반원칙
   －민사소송에서 자기에게 유리한 법률효과를 주장하는 자는 그 전제 요건이 되는 사실에 대하여 입증책임을 진다. 대여금 청구 소송에서 원고인 甲은 금전소비대차계약의 체결, 금전의 인도, 변제기의 도래 사실을 입증해야 한다.
  2. 대여금 액수의 확정
   －원고 甲은 8,000만 원을 주장하나, 피고 乙은 5,000만 원만을 인정하고 있다. 이 경우 8,000만 원에 대한 입증책임은 원고에게 있다. 원고가 제출한 내용증명은 원고의 일방적 의사가 담긴 문서일 뿐, 그 자체로 소비대차계약의 성립이나 구체적 액수를 증명하는 직접적인 증거가 되기 어렵다.

Ⅲ. 각서(처분문서) 사본의 증거력
  1. 처분문서의 증거가치
   －각서는 증명하고자 하는 법률적 행위가 그 문서 자체에 의하여 이루어진 처분문서에 해당한다. 처분문서의 진정성립이 인정되면 특별한 사정이 없는 한 그 문서의 기재 내용에 따른 의사표시의 존재 및 내용을 인정해야 한다.
  2. 사본의 증거능력과 원본의 부존재
   －乙은 각서 사본을 제출하였으나, 甲은 그 원본의 존재 자체를 부정하고 있다. 판례에 따르면 문서의 사본을 증거로 제출하는 경우, 상대방이 원본의 존재 및 인영의 진정성립을 다투면 제출자는 원본을 제출하거나 원본을 제출할 수 없는 불가피한 사정과 사본이 원본과 일치함을 입증해야 한다. 본 사안에서 甲이 원본 존재를 부정하고 乙이 추가 증거를 제시하지 못한다면, 해당 각서 사본은 증거로 사용되기 어렵다.

Ⅳ. 도박자금 항변과 불법원인급여
  1. 민법 제103조 및 제746조
   －피고 乙은 대여금이 도박자금이라고 주장하며 반사회적 법률행위(민법 제103조)로서 무효임을 주장한다. 도박을 위하여 빌려준 돈은 불법원인급여(민법 제746조)에 해당하여 반환을 청구할 수 없다.
  2. 항변의 입증책임
   －도박자금이라는 사실은 권리 발생을 저지하는 사유이므로 이를 주장하는 피고 乙에게 입증책임이 있다. 그러나 사안에서 乙은 주장만 할 뿐 이를 입증할 증거를 전혀 제출하지 못하였다. 입증되지 않은 항변은 법원이 받아들일 수 없다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 대여금 인정 범위의 판단
   －원고 甲은 8,000만 원 대여를 주장하지만, 이를 입증할 차용증이 없고 내용증명만으로는 부족하다. 반면 피고 乙은 5,000만 원 대여 사실은 자백(재판상 자백)하고 있다. 자백한 사실은 증명을 요하지 않으므로(민사소송법 제288조), 법원은 최소 5,000만 원의 대여 사실은 확정할 수 있다.
  2. 나머지 금액 및 항변의 배척
   －8,000만 원 중 자백된 5,000만 원을 초과하는 3,000만 원 부분에 대하여 원고는 입증에 실패하였다. 또한 피고의 도박자금 항변 역시 증거가 없으므로 배척된다. 따라서 법원은 피고가 인정한 범위 내에서만 인용 판결을 내려야 한다.

Ⅵ. 결론
 －법원은 원고의 청구 중 피고가 자백한 5,000만 원 및 이에 대한 지연손해금 부분을 인용하고, 나머지 3,000만 원에 대한 청구는 입증 부족을 이유로 기각하는 원고 일부 승소 판결을 하여야 한다.