《【문제1】 甲은 乙에게 5,000만 원을 대여하였고, 丙은 乙의 대여금채무를 보증하였다. 乙이 변제하지 않자 甲은 5,000만 원을 반환받기 위해서 乙과 丙을 공동 피고로 하여, 乙에 대해서는 주채무의 이행을 구하고 丙에 대해서는 보증채무의 이행을 구하는 소를 제기하였다. 다음 물음에 답하시오. (단, 아래의 각 물음은 상호 독립적임) (50점)
(물음1) 제1심 제1회 변론기일에 乙은 甲에게 대여금 5,000만 원을 모두 변제했다고 주장하였고, 이에 대해 甲은 그 중 2,000만 원을 반환받은 사실이 있다고 진술하였다. 그러나 제2회 변론기일에 甲은 종전의 진술을 철회하고, 乙로부터 전혀 변제받은 적이 없다고 주장하였다. 법원은 甲의 乙에 대한 청구 전부를 인용하는 판결을 할 수 있는가? (25점)
(물음2) 제1심 제1회 변론기일에 乙은 甲에게 대여금 5,000만 원을 모두 변제했다고 주장하고 그에 관한 증거를 제출하였다. 그러나 丙은 답변서도 제출하지 않았고 변론기일에도 불출석하였다. 법원이 증거조사한 결과 乙의 주장이 타당하다는 심증을 형성하였다면, 甲의 乙과 丙에 대한 각 청구를 기각하는 판결을 할 수 있는가? (25점)》

<문제1의 물음2> 공동소송인 독립의 원칙과 증거공통의 원칙에 따른 청구기각 판결의 적법성
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 주채무자 乙과 보증인 丙이 공동 피고인 상황에서 乙은 변제 항변을 하고 증거를 제출하였으나, 丙은 답변서 미제출 및 불출석(무변론) 상태인 경우이다. 이때 乙이 제출한 증거로 형성된 심증을 丙에게도 적용하여 甲의 丙에 대한 청구까지 기각할 수 있는지가 핵심 쟁점이다. 이는 민사소송법 제66조의 공동소송인 독립의 원칙과 판례가 인정하는 증거공통의 원칙 및 사실공통의 원칙이 충돌하는 지점에 있다. 또한 丙의 불출석이 자백간주(제150조)에 해당하여 乙의 항변과 상관없이 승소 판결을 해야 하는지도 검토 대상이다. 이하에서는 통상 공동소송의 원칙과 예외적 증거공통 원칙을 중심으로 법원이 乙과 丙에 대한 청구를 모두 기각할 수 있는지 여부를 살펴본다.

Ⅱ. 통상 공동소송의 원칙
  1. 공동소송인 독립의 원칙(민사소송법 제66조)
   －공동소송인 중 한 사람의 소송행위나 그에 대한 상대방의 소송행위, 또는 한 사람에 대하여 발생한 사항은 다른 공동소송인에게 영향을 미치지 않는다. 이를 소송수행의 독립, 확정의 독립이라 한다.
  2. 주채무자와 보증인 소송의 성질
   －주채무자 乙과 보증인 丙은 실체법상 연용관계에 있으나, 민사소송법상으로는 각자의 채무가 별개이므로 필수적 공동소송이 아닌 통상 공동소송에 해당한다. 따라서 원칙적으로 乙의 항변은 丙에게 효력이 미치지 않는다.

Ⅲ. 증거공통의 원칙과 사실공통의 원칙
  1. 증거공통의 원칙
   －공동소송인 중 1인이 제출한 증거는 다른 공동소송인에게 유리한 경우뿐만 아니라 불리한 경우에도 그 공동소송인들 사이의 공통된 사실을 확정하는 자료로 사용할 수 있다는 원칙이다. 판례는 통상 공동소송에서도 증거조사의 중복을 피하고 판결의 모순을 방지하기 위해 이 원칙을 인정한다.
  2. 사실공통의 원칙
   －어느 공동소송인이 주장한 사실이 다른 공동소송인에게도 유리한 경우, 이를 공통된 사실로 인정할 수 있는가의 문제이다. 우리 판례는 사실공통의 원칙을 명시적으로 인정하지는 않으나, 증거공통의 원칙을 통해 실질적으로 판결의 합일확정을 도모하고 있다.

Ⅳ. 자백간주와 공동소송
  1. 자백간주의 성립(민사소송법 제150조)
   －당사자가 변론에서 상대방이 주장하는 사실을 명백히 다투지 아니하거나, 답변서를 제출하지 않고 기일에 출석하지 아니한 때에는 그 사실을 자백한 것으로 본다. 사안에서 丙의 행태는 원칙적으로 자백간주 요건에 해당한다.
  2. 공동소송에서의 자백간주 적용 제한
   －통상 공동소송인 중 1인이 사실을 다투고 있는 경우, 다른 공동소송인이 다투지 않더라도 증거공통의 원칙에 의해 다투는 자가 제출한 증거로 사실이 부정된다면, 법원은 자백간주를 근거로 판결할 수 없다. 이는 자백간주가 형성적 효력이 아닌 사실인정의 문제이기 때문이다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 乙에 대한 청구기각의 적법성
   －법원이 증거조사를 통해 乙의 변제 항변이 타당하다는 심증을 형성하였다면, 乙의 주채무는 소멸한 것이다. 따라서 甲의 乙에 대한 청구기각 판결은 당연히 적법하다.
  2. 丙에 대한 청구기각의 적법성
    (1) 보증채무의 부종성
     －보증채무는 주채무의 존재를 전제로 하므로, 주채무가 소멸하면 보증채무도 소멸한다. 乙의 변제로 주채무가 사라졌으므로 丙의 보증채무도 실체법상 소멸한 상태이다.
    (2) 증거공통의 원칙 적용
     －비록 丙이 불출석하여 자백간주의 상태에 있다 하더라도, 공동소송인인 乙이 제출한 변제 증거는 증거공통의 원칙에 따라 丙과의 관계에서도 증거능력을 가진다. 법원이 乙의 증거를 통해 "변제 완료"라는 사실을 확정하였다면, 丙이 다투지 않았다는 사정만으로 존재하지 않는 채무를 인정할 수는 없다.
    (3) 판결의 합일확정 요청
     －만약 乙에 대해서는 청구를 기각하고, 丙에 대해서는 자백간주를 이유로 인용한다면, 주채무는 없는데 보증채무는 존속한다는 모순된 판결이 발생한다. 법원은 증거공통의 원칙을 활용하여 이러한 모순을 피해야 한다.

Ⅵ. 결론
 －법원은 甲의 乙과 丙에 대한 각 청구를 모두 기각하는 판결을 할 수 있으며, 이는 적법하다. 乙에 대해서는 증거에 의해 변제 사실이 인정되므로 기각함이 타당하고, 丙에 대해서는 공동소송인 독립의 원칙에도 불구하고 증거공통의 원칙과 보증채무의 부종성에 따라 주채무 소멸의 효력이 丙에게도 미치기 때문이다. 따라서 법원은 자백간주에 구속되지 않고 실체적 진실인 "변제 사실"에 기초하여 丙에 대한 청구 역시 기각하여야 한다.