《【문제1】 2022. 5. 1. 甲은 乙에게 금 8,000만 원을 이자 없이 1년의 기한으로 대여하였는데, 기한이 지나도록 乙이 돈을 갚지 않아 甲은 乙에게 대여금의 상환을 독촉하였다. 2023. 10. 15.이 되어서 乙은 “2022. 5. 1.에 차용한 돈을 2024. 10. 31.까지 甲에게 지급하지 못할 때 甲의 요구가 있으면 乙이 소장하는 고려청자(이하 ‘고려청자’라 함)를 甲에게 양도한다.”라는 각서(이하 ‘각서’라 함)를 써 주었다. 고려청자는 5,000만 원 정도로 평가된다. 2024. 11. 5. 甲은 乙에게 돈을 갚으라고 하였고, 乙은 묵묵부답이었다. 2025. 2. 1. 甲은 乙을 상대로 금 8,000만 원의 지급을 구하는 소를 제기하였다. 소송에서 甲은 대여금 상환을 독촉하는 3통의 내용증명 우편을 증거로 제출하였다. (아래의 각 물음은 독립적이다.) (50점)
(물음1) 증거방법으로 제출된 내용증명에는 모두 甲이 乙에게 대여금 8,000만 원의 상환을 촉구하는 내용이 들어 있다. 乙은 사실이 아니라고 하면서 실제로 차용한 돈은 5,000만 원뿐이라고 주장하였다. 그것도 도박장에서 빌린 것이라고 주장하며 상환의무가 없다고 하였다. 甲은 乙의 항변에 대해 어느 것도 인정하지 않았다. 법원이 차용증을 제출하라고 하였으나, 甲은 분실하였다고 진술하였고, 乙은 애초부터 작성한 바가 없다고 하였다. 乙은 대여금의 액수가 5,000만 원이라는 증거로 자신이 기명날인한 각서의 사본을 제출하였다. 이에 甲은 그 원본의 존재 자체를 부정하였다. 이밖에 더 제출된 증거방법은 없다. 법원은 어떠한 판결을 하여야 하는지 논하시오. (25점)
(물음2) 乙은 甲의 청구에 대하여 금전을 차용한 적이 없다고 하였다. 차용증이 없느냐는 재판장의 물음에 甲은 이사하던 중에 분실된 것 같다고 하면서 乙이 기명날인한 각서를 제출하였다. 이에 乙은 5,000만 원의 차용을 인정하였다. 다음 기일에 甲은 차용증을 찾았다며 증거로 제출하였고, 고려청자의 인도를 구하는 청구를 예비적으로 병합하였다. 乙은 뒤늦게 가져온 차용증은 위조일 수밖에 없다고 항변하였다. 재판장이 차용증에 있는 당사자들의 인영이 진정해 보인다고 하자, 乙은 자기의 기명날인이 맞긴 하지만 대여금은 여전히 5,000만 원이었다고 주장하였다. 이밖에 더 제출된 증거방법은 없었다. 마침내 법원은 乙은 甲에게 고려청자를 인도하라는 판결을 내렸다. 이 판결에 대하여 평가하시오. (25점)》

<문제1의 물음2> 甲의 8,000만 원 청구 및 고려청자 인도 예비적 병합 청구에 대한 법원 판결의 타당성 검토
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 甲이 주위적으로 대여금 지급을, 예비적으로 각서에 기초한 고려청자 인도를 청구한 예비적 병합 소송이다. 재판 과정에서 乙이 대여 사실을 부인하다가 각서 제출 후 5,000만 원을 인정하였고, 이후 甲이 제출한 차용증의 진정성립 및 증거력에 대해 다툼이 발생하였다. 법원이 최종적으로 고려청자 인도를 명하는 판결을 내린 것에 대하여, 주위적 청구에 대한 판단 누락 여부, 처분문서의 증거력 판단의 적절성, 그리고 예비적 병합의 심판 원칙 준수 여부를 중심으로 평가가 필요하다. 이하에서는 관련 법리를 토대로 법원의 판결을 비판적으로 고찰한다.

Ⅱ. 처분문서의 진정성립과 증거력
  1. 인영의 진정성립과 이층의 추정
   －민사소송법 제358조에 따라 사문서에 본인 또는 대리인의 인영이 있으면 그 문서 전체의 진정성립이 추정된다. 사안에서 乙은 차용증의 기명날인이 자신의 것임을 시인하였으므로, 1층의 추정(인영의 진정)에 의해 2층의 추정(문서 전체의 진정성립)이 발생한다.
  2. 처분문서의 실질적 증명력
   －진정성립이 인정된 처분문서는 특별한 사정이 없는 한 그 기재 내용대로의 법률행위 존재를 인정해야 한다. 乙은 대여금이 5,000만 원이라고 주장하며 차용증의 내용을 다투고 있으나, 이를 뒤집을 만한 반증을 제시하지 못하는 한 법원은 차용증에 기재된 8,000만 원의 대여 사실을 인정해야 한다.

Ⅲ. 재판상 자백의 성립과 취소
  1. 자백의 성립
   －乙은 각서 제출 당시 "5,000만 원의 차용을 인정"하였다. 이는 자기에게 불리한 사실을 시인한 것으로서 재판상 자백이 성립하며, 법원과 당사자를 구속한다.
  2. 자백의 취소 및 차용증에 의한 사실인정
   －이후 甲이 8,000만 원권 차용증을 제출하자 乙은 위조를 주장하며 대여금이 5,000만 원이었다는 주장을 유지하였다. 만약 乙이 앞서 행한 "5,000만 원 인정" 자백을 취소하고 "전액 부인"으로 돌아가고자 한다면, 자백이 착오에 기한 것이고 객관적 사실에 반한다는 점을 입증해야 한다. 그러나 법원이 차용증(8,000만 원)의 진정성립을 인정한다면, 乙의 5,000만 원 자백은 사실에 반하는 것이 되어 취소가 허용될 여지가 있으나, 원고의 주위적 청구(8,000만 원)는 더욱 명확히 입증된 결과가 된다.

Ⅳ. 예비적 병합의 심판 원칙
  1. 심판의 순위성
   －예비적 병합은 주위적 청구가 기각되거나 인용되지 않을 것을 대비하여 예비적 청구를 심판하는 형태이다. 따라서 법원은 반드시 주위적 청구를 먼저 심사해야 하며, 주위적 청구가 전부 인용될 경우에는 예비적 청구에 대해 판단할 수 없다.
  2. 판단 누락과 심판 범위
   －사안에서 법원은 곧바로 고려청자(예비적 청구)의 인도를 명하였다. 이는 주위적 청구인 금전 지급 청구가 기각되었음을 전제로 한다. 그러나 8,000만 원권 차용증의 진정성립이 인정되었고 乙이 이를 뒤집지 못한 상황에서 주위적 청구를 기각하고 예비적 청구를 인용한 것은 처분문서의 증거력 판단이나 심판 순위 원칙에 비추어 오류가 있을 가능성이 높다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 주위적 청구의 인용 가능성
   －차용증의 인영이 진정하다면 특별한 사정이 없는 한 8,000만 원의 대여 사실이 인정된다. 乙의 "5,000만 원 주장"은 차용증이라는 강력한 증거에 의해 배척되어야 하므로, 법원은 주위적 청구인 8,000만 원 지급 판결을 내리는 것이 적절했다.
  2. 판결의 절차적 타당성 검토
   －법원이 고려청자 인도를 명했다는 것은 주위적 청구를 명시적 또는 묵시적으로 기각했다는 의미이다. 만약 8,000만 원 대여 사실이 인정됨에도 불구하고 예비적 청구를 인용한 것이라면 이는 예비적 병합의 본질에 반하는 판결이다. 또한, 각서의 내용상 고려청자 양도는 "8,000만 원을 갚지 못할 때"의 담보적 성격이 강하므로, 채무 자체를 부정하는 단계에서 예비적 청구만을 인용한 것은 논리적으로 모순될 수 있다.

Ⅵ. 결론
 －이 판결은 처분문서인 차용증의 증거력을 간과하고 예비적 병합의 심판 순위를 위반한 부당한 판결로 평가된다. 법원은 입증된 주위적 청구인 8,000만 원 대여금 지급을 우선적으로 인용했어야 하며, 주위적 청구가 인용되는 이상 예비적 청구인 고려청자 인도는 판단 대상에서 제외되었어야 한다.