《【문제1】 甲(수원에 주소를 두고 살고 있음)은 대전에 소재한 자기 토지를 乙(대구에 주소를 두고 살고 있음)에게 매도하고 매매잔대금 1억 원을 받지 못하여, 그 지급을 구하는 소를 대전지방법원에 제기하였다. 이후에 甲은 乙이 소제기 이전에 사망하였다는 사실과 乙의 유일한 상속인인 丙(대구에 주소를 두고 살고 있음)이 있다는 사실을 알게 되었다. 甲은 피고를 丙으로 바꾸는 신청을 하였고 법원은 당사자표시정정하여 피고를 丙으로 바꾸었다. 다음 물음에 답하시오. (50점) (단, 아래의 각 물음은 상호 독립적임)
(물음1) 丙은 변론기일에 출석하여 위 매매대금은 모두 지급되었으므로 甲의 이 사건 소에 대하여 청구기각을 구한다는 진술을 하였다. 위 법원에 관할권이 인정되는지를 논하시오. (25점)
(물음2) 丙은 이 사건 법원의 당사자표시정정은 부적법하다고 주장하였다. 丙의 이 주장이 타당한지를 논하시오. (25점)》

<문제1의 물음1> 당사자표시정정 후의 관할권 인정 여부와 변론관할의 성립
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 원고 甲이 이미 사망한 乙을 피고로 하여 대전지방법원에 소를 제기하였다가, 이후 상속인 丙으로 당사자표시를 정정한 경우 대전지방법원에 관할권이 인정되는지가 핵심이다. 구체적으로 사안의 〈소가 지참채무인 매매잔대금 지급 청구로서 의무이행지(수원)나 피고의 주소지(대구)가 아닌 대전지방법원에 제기된바, 토지의 소재지라는 이유만으로 관할권이 발생하는지(특별재판적)〉, 그리고 〈당사자표시정정의 적법성 및 丙이 본안에 관하여 변론함으로써 변론관할(민사소송법 제30조)이 성립할 수 있는지〉를 검토해야 한다. 이하에서는 당사자표시정정의 효력과 토지관할의 종류 및 변론관할의 성립 요건을 중심으로 관할권 인정 여부를 논한다.

Ⅱ. 사조항 피고에 대한 소제기와 당사자표시정정
  1. 사조항 피고에 대한 소제기의 효력
   －원고가 피고의 사망 사실을 모르고 사망자를 피고로 기재하여 소를 제기한 경우, 실질적인 당사자는 사망자의 상속인이며 표시만 사망자로 잘못된 것으로 본다. 따라서 이 소송은 부적법하여 각하될 대상이 아니라 표시를 바로잡음으로써 유효하게 계속될 수 있다.
  2. 당사자표시정정의 적법성
   －판례는 소제기 전 사망자를 피고로 한 경우라도 실질적 당사자인 상속인으로 표시를 정정하는 것을 허용한다. 사안에서 甲이 乙의 상속인 丙으로 피고를 바꾼 신청은 당사자의 동일성을 해치지 않는 적법한 당사자표시정정에 해당하며, 소송의 효력은 소제기 시로 소급하여 丙에게 미친다.

Ⅲ. 대전지방법원의 토지관할권 검토
  1. 보통재판적(민사소송법 제2조, 제3조)
   －피고의 보통재판적은 주소지에 따라 결정된다. 丙의 주소지는 대구이므로 대구지방법원이 보통재판적 소재지 관할법원이 된다.
  2. 특별재판적
    (1) 의무이행지의 특별재판적(민사소송법 제8조)
     －재산권에 관한 소는 의무이행지의 법원에 제기할 수 있다. 매매잔대금 지급 채무는 원칙적으로 채권자의 주소지에서 이행해야 하는 지참채무이므로, 원고 甲의 주소지인 수원지방법원에 특별재판적이 인정된다.
    (2) 부동산 소재지의 특별재판적(민사소송법 제20조)
     －부동산에 관한 소는 부동산이 있는 곳의 법원에 제기할 수 있다. 그러나 판례는 "부동산에 관한 소"를 부동산 자체에 대한 소유권, 점유권 등 물권적 청구권이나 등기청구권 등에 한정하며, 매매대금 지급을 구하는 채권적 청구는 이에 포함되지 않는다고 본다. 따라서 대전지방법원은 부동산 소재지라는 이유만으로는 관할권을 가지지 못한다.

Ⅳ. 변론관할의 성립 여부
  1. 변론관할의 의의 및 요건(민사소송법 제30조)
   －원고가 관할권 없는 법원에 소를 제기하였더라도, 피고가 관할위반의 항변을 하지 아니하고 본안에 대하여 변론하거나 변론준비기일에서 진술한 때에는 그 법원에 관할권이 생긴다.
    (1) 원고가 관할권 없는 법원에 소를 제기하였을 것
     －대전지방법원은 앞서 살펴본 바와 같이 보통재판적이나 특별재판적 어느 것도 인정되지 않는 법원이다.
    (2) 피고가 관할위반의 항변을 하지 않고 본안변론을 하였을 것
     －사안에서 피고 丙은 변론기일에 출석하여 "매매대금이 모두 지급되었다"며 청구기각을 구하는 진술을 하였다. 이는 소송요건이 아닌 소송물인 권리관계 자체에 관한 진술이므로 본안변론에 해당한다.
    (3) 법원이 관할권이 없음을 간과하였을 것
     －법원이 관할위반임을 지적하여 이송하기 전에 피고의 변론이 이루어져야 한다.
  2. 변론관할의 제한(민사소송법 제31조)
   －변론관할은 임의관할인 경우에만 성립하며, 전속관할이 정해져 있는 경우에는 성립하지 않는다. 매매대금 청구 소송은 합의관할이나 변론관할이 허용되는 임의관할 사건이다.

Ⅴ. 사안의 적용 및 결론
 －대전지방법원은 피고 丙의 보통재판적(대구)이나 의무이행지 특별재판적(수원)에 해당하지 않으며, 매매대금 청구는 부동산 소재지 특별재판적(대전) 대상도 아니므로 당초 관할권이 없다. 그러나 丙으로의 당사자표시정정은 적법하며, 정정된 피고 丙이 대전지방법원에서 관할위반의 항변 없이 본안에 관하여 청구기각을 구하는 진술을 하였으므로 민사소송법 제30조에 따른 변론관할이 성립한다. 따라서 대전지방법원에는 이 사건 소에 대한 관할권이 인정된다. 이하에서는 변론관할이 성립함으로써 절차적 하자가 치유되었으므로 법원은 이송 없이 본안심리를 계속해야 한다.