《【문제1】 甲은 乙을 피고로 매매대금채권 5천만 원의 지급을 구하는 소(이하, ‘A소’라 한다)를 제기하였다. 이 소송에서 乙은 甲에 대하여 갖고 있는 대여금채권 6천만 원(이하, ‘이 사건 대여금채권’이라 한다)을 자동채권으로 하는 상계의 항변을 주장하였다. 다음 물음에 답하시오. (다만, 아래의 각 물음은 독립적임) (50점)
(물음1) 
① 상계의 항변을 주장한 乙은 A소 계속 중 이 사건 대여금채권을 소구채권으로 하여 甲을 피고로 하는 대여금반환을 구하는 소(이하, ‘B소’라 한다)를 제기하였다. 乙이 제기한 B소는 적법한가?
② 만일 甲이 제기한 A소 계속 전에 乙이 이 사건 대여금채권의 반환을 구하는 소(‘C소’라 한다)를 제기하였다면, 乙은 그 후 제기된 甲의 A소에서 이 사건 대여금채권을 자동채권으로 하는 상계의 항변을 주장할 수 있는가? (20점)
(물음2) 甲이 제기한 A소에서 乙이 이 사건 대여금채권을 자동채권으로 하는 상계의 항변을 주장하였고, 법원은 甲의 채권과 乙의 채권이 모두 인정된다고 판단하여 甲의 청구를 기각하는 판결을 선고하였다. 이 판결이 확정된 후 乙은 甲을 피고로 상계의 항변으로 주장한 이 사건 대여금채권의 반환을 구하는 소를 제기할 수 있는가? (30점)》

<문제1의 물음1> 상계의 항변과 중복제소 및 기판력의 저촉 여부에 관한 판단
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 상계의 항변이 제출된 소송계속 중 동일한 채권을 소구채권으로 하여 별소를 제기한 경우(B소)의 적법성과, 반대로 별소(C소)가 제기된 후 상계의 항변을 제출한 경우의 허용 여부를 묻고 있다. 이는 민사소송법 제259조의 중복소송금지 원칙이 상계의 항변과 같은 공격방어방법에도 적용되는지, 그리고 상계의 항변에 부여되는 특수한 기판력(제216조 제2항)과의 관계를 어떻게 설정할 것인지가 핵심이다. 이하에서는 상계의 항변의 성질과 중복제소 및 기판력 저촉 여부를 중심으로 상세히 살펴본다.

Ⅱ. 상계의 항변과 중복제소(소문제 ①)
  1. 상계의 항변의 소송법적 성질
   －상계의 항변은 피고가 원고의 청구를 방어하기 위해 제출하는 공격방어방법의 일종이다. 소의 제기와 달리 독립된 소송절차를 개시하는 효과는 없으나, 인용될 경우 원고 청구 기각이라는 강력한 효과를 발생시킨다.
  2. 중복제소 해당 여부
   －민사소송법 제259조는 이미 소가 제기된 사건에 대하여 다시 소를 제기하지 못하도록 규정하고 있다.
    (1) 학설의 대립
     －상계의 항변이 먼저 제출된 경우 별소를 제기하는 것에 대하여, ① 상계의 항변에 기판력이 인정되므로 중복제소에 해당한다는 견해와 ② 항변은 소의 제기가 아니므로 중복제소에 해당하지 않는다는 견해가 대립한다.
    (2) 판례의 태도
     －판례는 상계의 항변은 소의 제기가 아니므로, 상계의 항변이 먼저 제출되었다 하더라도 그 자동채권을 소구채권으로 하여 별소를 제기하는 것은 중복제소에 해당하지 않아 적법하다고 본다. 다만, 별소가 먼저 제기된 후 상계의 항변을 하는 것은 별개의 문제로 취급한다.
  3. 사안의 적용
   －乙이 A소에서 상계의 항변을 한 것은 공격방어방법의 제출일 뿐 소의 제기가 아니다. 따라서 이후 이 사건 대여금채권을 소구채권으로 하여 B소를 제기하는 것은 중복제소 금지 원칙에 위배되지 않는다. 그러므로 乙이 제기한 B소는 적법하다.

Ⅲ. 별소 제기 후 상계의 항변의 가부(소문제 ②)
  1. 문제의 소재
   －이미 동일한 채권에 대하여 소를 제기하여 소송이 계속 중인 상태(C소)에서, 다른 소송(A소)의 피고로서 해당 채권을 자동채권으로 상계의 항변을 하는 것이 허용되는지의 문제이다.
  2. 판례의 법리
   －판례는 중복제소 금지의 취지를 고려하여, 동일한 채권에 대하여 이미 소를 제기한 당사자가 다른 소송에서 상계의 항변을 하는 것은 중복제소 금지의 정신에 반하여 허용되지 않는다고 판시하였다. 이는 판결의 모순・저촉을 방지하고 법원의 이중 심리 부담을 줄이기 위함이다.
  3. 상계의 항변에 대한 기판력과의 관계
   －민사소송법 제216조 제2항은 상계의 항변에 대하여 예외적으로 기판력을 인정한다. 만약 C소가 진행 중인 상태에서 A소의 상계항변이 심리되어 판결이 확정된다면, 동일한 채권에 대하여 두 개의 기판력이 발생하여 충돌할 위험이 있다.
  4. 사안의 적용
   －乙은 이미 이 사건 대여금채권의 반환을 구하는 C소를 제기하여 소송계속 중이다. 이 상태에서 나중에 제기된 A소에서 동일한 채권으로 상계의 항변을 하는 것은 중복제소 금지 원칙의 취지 및 기판력의 충돌 방지 차원에서 허용되지 않는다. 법원은 乙의 상계항변을 배척하여야 한다.

Ⅳ. 결론
 －첫째, 乙이 상계의 항변을 먼저 주장한 후 제기한 B소는 중복제소에 해당하지 않으므로 적법하다. 둘째, 乙이 대여금반환청구 소송(C소)을 먼저 제기한 상태에서 나중에 제기된 A소에서 동일 채권으로 상계의 항변을 하는 것은 중복심리 및 기판력 충돌의 위험으로 인해 허용되지 않는다.