《【문제2】 장래의 이행을 청구하는 소에 관하여 설명하시오. (25점)》

<문제2> 장래의 이행을 청구하는 소의 의의, 요건 및 적법성 판단 기준
Ⅰ. 문제의 제기
 －이행의 소는 원고가 피고에 대하여 특정한 이행의무의 이행을 구하는 소송으로, 변제기가 도래한 이행의무를 구하는 현재의 이행의 소와 변제기가 아직 도래하지 않은 의무의 이행을 미리 구하는 장래의 이행의 소로 나뉜다. 장래의 이행의 소는 민사소송법 제251조에서 "장래에 이행할 것을 청구하는 소는 미리 청구할 필요가 있는 경우에 한하여 제기할 수 있다"고 규정하여 그 허용 범위를 제한하고 있다. 이는 피고에게 집행권원이 미리 설정됨으로써 발생할 수 있는 불이익을 방지하고 소송경제의 효율성을 기하기 위함이다. 이하에서는 장래의 이행의 소가 적법하기 위한 요건인 청구권의 현존성과 미리 청구할 필요성을 중심으로 살펴본다.

Ⅱ. 장래의 이행의 소의 요건
  1. 청구권 발생의 기초가 되는 사실상・법률상 상태의 현존
   －장래의 이행을 구하기 위해서는 장래에 발생할 권리의 기초가 되는 법률관계가 소송 제기 당시에 이미 존재하고 있어야 한다.
    (1) 기초 사실의 존속
     －장래에 발생할 채권이 장래의 특정 시점까지 그 기초가 되는 사실상・법률상 상태가 계속될 것이라고 선량한 풍속 기타 사회통념에 비추어 기대할 수 있어야 한다.
    (2) 조건부・기한부 채권
     －정지조건부 채권이나 기한부 채권은 그 기초가 되는 법률관계가 현존하므로 장래의 이행의 소의 대상이 될 수 있다. 다만, 조건의 성취나 기한의 도래가 확정적이어야 한다.
  2. 미리 청구할 필요성
    (1) 의의
     －미리 청구할 필요란 채무자가 이행기에 이르러서도 자발적으로 이행하지 않을 것이라고 예상되는 객관적 사정이 있는 경우를 말한다.
    (2) 판단 기준
     －채무자가 채무의 존재를 다투고 있거나, 채무의 이행기에 즉시 이행할 것을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에 인정된다. 단순한 이행의 지체만으로는 부족하며, 이행기에 이르러 본안판결을 받는 것이 원고에게 실익이 없거나 불필요한 절차 반복을 초래할 위험이 있어야 한다.

Ⅲ. 구체적 허용 양태와 판례의 태도
  1. 기한부・조건부 청구
   －가장 전형적인 형태로, 변제기가 도래하지 않은 채무나 일정한 조건이 성취되었을 때 이행할 것을 구하는 경우이다. 판례는 피고가 채무의 존재 자체를 다투는 경우에는 미리 청구할 필요를 긍정한다.
  2. 정기금 급부 청구
   －장래의 부당이득반환청구권이나 불법행위에 기한 손해배상청구권과 같이 일정한 기간마다 반복적으로 발생하는 채권의 경우이다.
    (1) 임료 상당 부당이득
     －토지 인도 소송과 병합하여 인도가 완료될 때까지의 임료 상당 부당이득을 청구하는 경우, 판례는 장래의 이행을 구하는 소로서 그 적법성을 인정한다. 이는 사실심 변론종결 후에도 피고의 점유가 계속될 것이 예상되기 때문이다.
    (2) 불법행위로 인한 정기금 양육비 등
     －사고로 인한 노동능력 상실에 따른 정기금 배상이나 매월 지급해야 하는 양육비 등도 장래의 이행의 소의 대상이 된다.
  3. 선이행 판결(조건부 이행 판결)
   －원고의 의무 이행과 상환으로 피고의 이행을 구하는 상환이행청구는 현재의 이행의 소에 해당하지만, 원고가 먼저 의무를 이행할 것을 전제로 피고의 이행을 구하는 선이행 청구는 장래의 이행의 소에 해당한다.

Ⅳ. 미리 청구할 필요가 없는 경우
  1. 장래의 부당이득금 청구의 제한
   －판례는 장래의 부당이득금 청구가 허용되기 위해서는 그 기초가 되는 법률관계가 변론종결 당시 존재하고 그것이 장래까지 계속될 것이 확정적으로 예정되어야 한다고 본다. 만약 장래의 어느 시점에서 기초 법률관계가 변동될 가능성이 크거나 피고의 점유 여부가 불확실하다면 미리 청구할 필요가 부정된다.
  2. 조건 성취가 불확실한 경우
   －권리 발생 여부 자체가 불확실한 미래의 사실에 걸려 있는 경우에는 청구권의 현존성 요건을 갖추지 못한 것으로 보아 부적법 각하된다.

Ⅴ. 사안의 적용 및 소송법적 효과
  1. 소송요건의 심사
   －장래의 이행의 소에서 미리 청구할 필요는 소송요건이므로 법원이 직권으로 조사하여야 한다. 만약 이를 결여한 경우에는 소를 각하하여야 한다.
  2. 판결의 집행력
   －장래의 이행을 명하는 판결이 확정되면, 원고는 이행기가 도래하거나 조건이 성취된 때에 집행문을 부여받아 강제집행을 할 수 있다. 이때 조건 성취 여부 등은 집행문 부여 과정에서 소명되어야 한다.

Ⅵ. 결론
 －장래의 이행의 소는 현존하는 법률관계를 바탕으로 장래의 분쟁을 미리 예방하고 소송의 중복을 방지하는 유용한 제도이다. 그러나 피고의 입장에서는 아직 이행기가 오지 않았음에도 불구하고 패소 판결의 부담을 안게 되므로, 민사소송법 제251조의 미리 청구할 필요를 엄격하게 해석하여야 한다. 특히 장래 발생할 급부의 확정성과 피고의 이행 거절 의사 등을 종합적으로 고려하여 재판권의 오남용을 막고 당사자 간의 형평을 기하는 운영이 필요하다.