《【문제1】 甲은 乙을 피고로 매매대금채권 5천만 원의 지급을 구하는 소(이하, ‘A소’라 한다)를 제기하였다. 이 소송에서 乙은 甲에 대하여 갖고 있는 대여금채권 6천만 원(이하, ‘이 사건 대여금채권’이라 한다)을 자동채권으로 하는 상계의 항변을 주장하였다. 다음 물음에 답하시오. (다만, 아래의 각 물음은 독립적임) (50점)
(물음1) 
① 상계의 항변을 주장한 乙은 A소 계속 중 이 사건 대여금채권을 소구채권으로 하여 甲을 피고로 하는 대여금반환을 구하는 소(이하, ‘B소’라 한다)를 제기하였다. 乙이 제기한 B소는 적법한가?
② 만일 甲이 제기한 A소 계속 전에 乙이 이 사건 대여금채권의 반환을 구하는 소(‘C소’라 한다)를 제기하였다면, 乙은 그 후 제기된 甲의 A소에서 이 사건 대여금채권을 자동채권으로 하는 상계의 항변을 주장할 수 있는가? (20점)
(물음2) 甲이 제기한 A소에서 乙이 이 사건 대여금채권을 자동채권으로 하는 상계의 항변을 주장하였고, 법원은 甲의 채권과 乙의 채권이 모두 인정된다고 판단하여 甲의 청구를 기각하는 판결을 선고하였다. 이 판결이 확정된 후 乙은 甲을 피고로 상계의 항변으로 주장한 이 사건 대여금채권의 반환을 구하는 소를 제기할 수 있는가? (30점)》

<문제1의 물음2> 상계의 항변이 인용되어 판결이 확정된 후 자동채권의 잔액에 대한 소 제기 가능성
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 원고 甲의 5,000만 원 청구에 대하여 피고 乙이 6,000만 원의 대여금채권으로 상계의 항변을 하였고, 법원이 양 채권을 모두 인정하여 상계 적상액인 5,000만 원 범위 내에서 상계를 인정하고 원고의 청구를 기각한 상황이다. 판결이 확정된 후 乙이 상계로 소멸하고 남은 잔액 1,000만 원을 별소로 청구할 수 있는지가 핵심 쟁점이다. 이는 민사소송법 제216조 제2항에 따른 상계의 항변에 대한 기판력의 범위와 기판력의 객관적 범위인 "주문" 및 "이유 중의 판단"의 효력을 중심으로 논의된다. 이하에서는 상계의 항변에 부여되는 기판력의 특수성과 잔존 채권에 대한 소 제기의 적법성을 중심으로 살펴본다.

Ⅱ. 상계의 항변에 대한 기판력
  1. 기판력의 원칙과 예외
   －민사소송법 제216조 제1항에 따르면 판결의 기판력은 주문에 포함된 것에 한하여 발생하며, 판결 이유 중의 판단에는 발생하지 않는 것이 원칙이다. 그러나 동조 제2항은 상계를 주장한 대항채권의 존재 여부에 대하여는 상계로 대항한 액수에 한하여 기판력을 인정하는 예외를 두고 있다.
  2. 예외 인정의 취지
   －상계의 항변은 실질적으로 소송물인 원고의 채권과 대등한 별개의 권리관계를 심리하는 것이므로, 이에 대해 기판력을 인정하지 않으면 동일한 채권에 대하여 다른 소송에서 다시 다투게 되어 판결의 모순・저촉이 발생할 우려가 있기 때문이다.

Ⅲ. 상계의 항변과 기판력의 객관적 범위
  1. 상계로 대항한 액수의 의미
   －기판력이 발생하는 범위는 상계의 항변이 심리되어 실제 상계의 효력이 발생한 범위에 한정된다. 즉, 원고의 채권액을 한도로 하여 그와 대등액에서 소멸한 자동채권의 액수만큼 기판력이 발생한다.
  2. 상계 후 잔존 채권의 지위
   －자동채권의 액수가 원고의 수동채권액보다 큰 경우, 상계 적상액을 초과하는 부분은 판결 이유 중에서만 판단될 뿐 상계의 효력이 직접 미치는 범위가 아니다. 따라서 이 초과 부분에 대해서는 민사소송법 제216조 제2항의 기판력이 미치지 않는다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 기판력이 발생하는 범위의 확정
   －사안에서 원고 甲의 채권은 5,000만 원이고, 피고 乙의 자동채권은 6,000만 원이다. 법원이 상계의 항변을 인용하여 甲의 청구를 기각했다면, 乙의 채권 중 5,000만 원 부분은 상계로 소멸하였으며 이 범위 내에서 기판력이 발생한다.
  2. 잔존 채권 1,000만 원의 소구 가능성
   －乙의 대여금채권 6,000만 원 중 상계에 제공되지 않은 나머지 1,000만 원은 전소의 기판력이 미치는 범위 밖의 채권이다. 상계의 항변은 소의 제기가 아니므로 잔액 부분에 대하여 처분권주의가 행사된 것으로 볼 수 없으며, 법원 역시 5,000만 원을 초과하는 부분에 대해서는 기판력을 발생시키지 않는다.
  3. 중복제소 및 재소금지 해당 여부
   －이미 전소가 확정되었으므로 중복제소의 문제는 발생하지 않으며, 전소에서 별소로 청구한 바가 없으므로 재소금지 규정도 적용되지 않는다. 또한 기판력이 미치지 않는 범위에 대한 청구이므로 모순・저촉의 위험도 없다.

Ⅴ. 결론
 －피고 乙은 전소 판결이 확정된 후에도 상계로 소멸하고 남은 이 사건 대여금채권의 잔액 1,000만 원에 대하여 甲을 상대로 별도의 소를 제기할 수 있다. 법원은 전소의 기판력에 저촉되지 않는 범위 내에서 乙의 청구를 심리하여 인용 여부를 결정하여야 한다.