《【문제1】 동업관계에 있는 乙, 丙, 丁, 戊는 자신들의 사업장 앞에 있는 X토지를 甲으로부터 임차하여 주차장으로 사용하고 있었다. 위 4인을 대표한다고 주장하는 乙은 X토지를 甲으로부터 매수하기로 하고 甲과 X토지에 대한 매매계약을 체결하였다. 사업자금의 대출을 위해 X토지의 등기가 필요하다는 사정을 들은 甲은 매매대금의 전액을 지급받지 못하였음에도 불구하고 X토지의 등기를 위 4인에게 이전하여 주었으나 위 4인은 매매잔대금을 지급하지 않고 있다. 이에 甲은 乙, 丙, 丁, 戊를 상대로 주위적으로는 매매계약이 유효하다면 X토지의 매매대금 전액의 지급을 구하고, 예비적으로는 매매계약이 무효라면 X토지의 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하였다. (단, 아래의 각 물음은 독립적임) (50점)
(물음1) 제1심 법원은 乙에게 적법한 대리권이 없었다는 것을 이유로 원고의 주위적 청구를 배척하면서도 예비적 청구에 대하여는 아무런 판단을 하지않았다. 이러한 제1심 법원의 판결에 대해 적법 여부와 불복방법에 관하여 쓰시오. (25점)
(물음2) 소송계속 중 乙, 丙, 丁, 戊는 乙과 丙을 선정당사자로 선정하였다. 심리 도중 丙은 매매대금의 일부가 甲에게 이미 지급되었다고 주장하고 있으나, 乙은 甲이 주장하는 바와 같이 매매대금의 전액이 미지급상태에 있다고 진술하였다. 이러한 乙의 진술은 소송상 어떠한 효력을 가지는지 설명하시오. (25점)》

<문제1의 물음2> 공동선정당사자 중 1인의 진술이 가지는 소송상 효력
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 동업관계에 있는 乙, 丙, 丁, 戊가 乙과 丙을 선정당사자로 선정한 상황에서, 선정당사자 간의 진술이 상충할 때 그 효력을 묻고 있다. 구체적으로 丙은 매매대금 일부 지급을 주장(항변)하고 있으나, 乙은 전액 미지급을 진술(자백)하고 있는바, 이러한 乙의 진술이 선정자들 및 소송 전체에 어떠한 영향을 미치는지 여부가 핵심 쟁점이다. 이는 선정당사자의 법적 지위 및 공동선정당사자 간의 관계가 필수적 공동소송에 준하는지 여부를 중심으로 논의된다. 이하에서는 선정당사자의 의의와 공동선정당사자 간의 소송수행 원칙을 중심으로 乙의 진술 효력을 살펴본다.

Ⅱ. 선정당사자 제도의 의의 및 법적 지위
  1. 의의
   －선정당사자란 공동의 이해관계를 가진 다수의 사람 중에서 그 집단을 대표하여 소송을 수행하기 위해 선정된 사람을 말한다(민사소송법 제53조). 이는 다수당사자 소송의 복잡함을 피하고 소송경제를 도모하기 위한 제도이다.
  2. 법적 지위
   －선정당사자는 선정자들로부터 소송수행권을 위임받은 법정소송담당자이다. 선정당사자가 선정되면 선정자들은 소송에서 탈퇴하게 되며, 선정당사자가 받은 판결의 효력은 민사소송법 제218조 제3항에 따라 선정자 전원에게 미친다.

Ⅲ. 공동선정당사자의 소송수행 방식
  1. 소송수행의 독립성 원칙
   －선정당사자가 여러 명 선정된 경우, 각 선정당사자는 원칙적으로 독립하여 소송을 수행할 수 있다. 즉, 각자가 전원을 위하여 소송행위를 할 수 있는 권한을 가진다.
  2. 필수적 공동소송 규정의 준용 여부
    (1) 학설 및 판례의 태도
     －공동선정당사자 간의 관계에 대하여 판례는 민사소송법 제67조의 필수적 공동소송에 관한 규정을 준용한다. 선정당사자들은 선정자 전원을 위하여 하나의 소송물을 다투는 것이므로, 판결의 합일확정이 요구되기 때문이다.
    (2) 소송행위의 효력 제한
     －필수적 공동소송 규정이 준용됨에 따라, 공동선정당사자 중 1인의 소송행위가 전원에게 이익이 되는 경우에는 효력이 발생하지만, 전원에게 불이익한 행위는 전원이 함께 하지 않으면 효력이 발생하지 않는다.

Ⅳ. 사안의 적용 : 乙의 진술에 대한 효력 판단
  1. 乙과 丙의 진술 성격 분석
   －丙의 "일부 지급" 주장은 피고 측에 유리한 항변인 반면, 乙의 "전액 미지급" 진술은 원고의 주장을 시인하는 것으로서 피고 측(선정자 포함)에게 불리한 사실상의 자백 또는 자백에 준하는 진술에 해당한다.
  2. 불리한 소송행위의 효력 제한(민사소송법 제67조 제1항)
   －필수적 공동소송의 원칙상 공동당사자 중 1인의 소송행위가 다른 공동당사자에게 불리한 경우에는 그 효력이 발생하지 않는다. 乙의 진술은 丙의 항변을 부정하고 원고의 청구 원인을 인정하는 것이므로 선정자들 전체에게 불이익한 행위이다.
  3. 진술의 상충과 법원의 처리
   －공동선정당사자 간의 진술이 일치하지 않는 경우, 불이익한 진술을 한 乙의 행위는 효력이 없다. 따라서 乙의 진술은 재판상 자백으로서의 효력을 가질 수 없으며, 법원은 丙이 주장한 "일부 변제" 사실에 대하여 증거조사를 거쳐 사실관계를 확정하여야 한다.

Ⅴ. 결론
 －공동선정당사자 중 1인인 乙이 행한 "매매대금 전액 미지급"이라는 진술은 다른 선정당사자인 丙의 진술과 상충하며, 선정자 전원에게 불리한 소송행위이다. 선정당사자 간에는 필수적 공동소송 규정이 준용되므로, 乙의 이러한 불리한 진술은 소송법상 효력이 발생하지 않는다. 법원은 乙의 자백에 구속되지 않고 丙의 항변을 바탕으로 대금 지급 여부를 심리하여야 한다.