《【문제1】 甲(수원에 주소를 두고 살고 있음)은 대전에 소재한 자기 토지를 乙(대구에 주소를 두고 살고 있음)에게 매도하고 매매잔대금 1억 원을 받지 못하여, 그 지급을 구하는 소를 대전지방법원에 제기하였다. 이후에 甲은 乙이 소제기 이전에 사망하였다는 사실과 乙의 유일한 상속인인 丙(대구에 주소를 두고 살고 있음)이 있다는 사실을 알게 되었다. 甲은 피고를 丙으로 바꾸는 신청을 하였고 법원은 당사자표시정정하여 피고를 丙으로 바꾸었다. 다음 물음에 답하시오. (50점) (단, 아래의 각 물음은 상호 독립적임)
(물음1) 丙은 변론기일에 출석하여 위 매매대금은 모두 지급되었으므로 甲의 이 사건 소에 대하여 청구기각을 구한다는 진술을 하였다. 위 법원에 관할권이 인정되는지를 논하시오. (25점)
(물음2) 丙은 이 사건 법원의 당사자표시정정은 부적법하다고 주장하였다. 丙의 이 주장이 타당한지를 논하시오. (25점)》

<문제1의 물음2> 소제기 전 사망자를 피고로 한 경우 당사자표시정정의 적법성 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 원고 甲이 이미 사망한 乙을 피고로 기재하여 소를 제기한 후, 그 상속인인 丙으로 피고의 표시를 고친 당사자표시정정의 적법성 여부를 다루고 있다. 당사자능력은 소송요건이므로 소제기 당시 당사자가 생존해 있어야 함이 원칙이나, 사망 사실을 모르고 소를 제기한 경우 이를 소각하 판결로 종결할 것인지 아니면 실질적인 당사자인 상속인으로의 정정을 허용할 것인지가 핵심 쟁점이다. 이는 당사자 확정의 기준 및 당사자표시정정의 한계와 관련된다. 이하에서는 당사자 확정의 법리와 소제기 전 사망자를 피고로 한 소송의 효력 및 판례의 태도를 중심으로 丙의 주장이 타당한지 여부를 논한다.

Ⅱ. 당사자 확정의 기준과 당사자능력
  1. 당사자 확정의 기준
   －당사자 확정이란 현실적으로 소송수행을 하는 자가 누구인지를 결정하는 것으로, 판례는 소장에 기재된 표시 및 청구의 내용과 원인 등 모든 사정을 종합하여 객관적으로 판단하는 의사표시해석설(실질적 표시설)의 입장을 취하고 있다.
  2. 당사자능력의 원칙
   －모든 자연인은 생존하는 동안 당사자능력을 가진다. 따라서 소제기 당시에 이미 사망한 자는 당사자능력이 없으므로 원칙적으로 그를 피고로 한 소송은 부적법하다.

Ⅲ. 소제기 전 사망자를 피고로 한 경우의 처리
  1. 학설의 태도
    (1) 소각하설
     －당사자능력은 소송요건이므로 흠결 시 즉시 소를 각하해야 한다는 견해이다.
    (2) 당사자표시정정설
     －원고의 주관적 의사는 실질적 권리승계인인 상속인을 당사자로 하려는 것이므로, 표시상의 착오를 바로잡는 정정을 허용해야 한다는 견해이다.
  2. 판례의 태도
   －대법원은 소제기 당시 이미 사망한 자를 피고로 삼은 경우, 그 소송의 실질적인 피고는 사망자의 상속인이고 다만 그 표기를 사망자로 잘못한 것에 불과하다고 본다. 따라서 상속인으로 당사자표시를 정정하는 것은 당사자의 동일성을 해치는 당사자변경(피고경정)이 아니라 적법한 당사자표시정정에 해당한다고 판시하고 있다.

Ⅳ. 당사자표시정정의 요건과 효과
  1. 요건
   －당사자표시정정이 적법하기 위해서는 정정 전후의 당사자 사이에 동일성이 인정되어야 한다. 사조항 피고의 경우 사망자와 그 상속인 사이에는 포괄승계라는 실체법적 연결고리가 있으므로 소송법상 동일성이 인정되는 것으로 본다.
  2. 효과
   －당사자표시정정이 적법하게 이루어지면 소송의 효력은 처음 소를 제기한 때로 소급하여 정정된 당사자(상속인 丙)에게 발생한다. 따라서 공소시효 중단이나 기간 준수 등의 효과도 소제기 시를 기준으로 판단하게 된다.

Ⅴ. 사안의 적용 및 결론
 －원고 甲은 乙이 사망한 사실을 모르고 乙을 피고로 하여 소를 제기하였으나, 甲의 실질적인 의사는 乙의 권리의무를 승계한 자를 상대로 매매대금을 청구하려는 것이다. 판례의 확립된 견해에 따르면 이러한 경우 乙의 유일한 상속인인 丙으로 피고의 표시를 고치는 것은 당사자의 동일성을 유지하면서 오류를 바로잡는 적법한 당사자표시정정에 해당한다. 따라서 丙이 당사자표시정정이 부적법하다고 주장하는 것은 법리상 타당하지 않다. 법원이 丙으로 당사자표시정정을 허가한 조치는 적법하며, 소송의 효력은 소제기 시부터 丙에게 유효하게 미치게 된다. 이하에서는 丙의 주장을 배척하고 본안심리를 진행함이 타당하다.