《【문제1】 동업관계에 있는 乙, 丙, 丁, 戊는 자신들의 사업장 앞에 있는 X토지를 甲으로부터 임차하여 주차장으로 사용하고 있었다. 위 4인을 대표한다고 주장하는 乙은 X토지를 甲으로부터 매수하기로 하고 甲과 X토지에 대한 매매계약을 체결하였다. 사업자금의 대출을 위해 X토지의 등기가 필요하다는 사정을 들은 甲은 매매대금의 전액을 지급받지 못하였음에도 불구하고 X토지의 등기를 위 4인에게 이전하여 주었으나 위 4인은 매매잔대금을 지급하지 않고 있다. 이에 甲은 乙, 丙, 丁, 戊를 상대로 주위적으로는 매매계약이 유효하다면 X토지의 매매대금 전액의 지급을 구하고, 예비적으로는 매매계약이 무효라면 X토지의 소유권이전등기의 말소를 구하는 소를 제기하였다. (단, 아래의 각 물음은 독립적임) (50점)
(물음1) 제1심 법원은 乙에게 적법한 대리권이 없었다는 것을 이유로 원고의 주위적 청구를 배척하면서도 예비적 청구에 대하여는 아무런 판단을 하지않았다. 이러한 제1심 법원의 판결에 대해 적법 여부와 불복방법에 관하여 쓰시오. (25점)
(물음2) 소송계속 중 乙, 丙, 丁, 戊는 乙과 丙을 선정당사자로 선정하였다. 심리 도중 丙은 매매대금의 일부가 甲에게 이미 지급되었다고 주장하고 있으나, 乙은 甲이 주장하는 바와 같이 매매대금의 전액이 미지급상태에 있다고 진술하였다. 이러한 乙의 진술은 소송상 어떠한 효력을 가지는지 설명하시오. (25점)》

<문제1의 물음1> 예비적 병합에서 일부 판결의 적법성 및 누락된 청구에 대한 불복방법
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 원고 甲이 주위적으로 매매대금 지급을 청구하고 예비적으로 등기말소를 청구하는 예비적 병합 소송을 제기한 경우이다. 제1심 법원이 주위적 청구를 기각하면서도 예비적 청구에 대해 판단을 누락한 판결의 적법성 및 이에 대한 원고의 불복방법이 핵심 쟁점이다. 이는 예비적 병합에서 일부 판결이 허용되는지, 그리고 판단 누락 시 재판의 누락(민사소송법 제212조) 또는 판결의 누락 중 어느 것으로 취급해야 하는지와 관련된다. 이하에서는 예비적 병합의 성질과 판단 누락의 구제수단을 중심으로 살펴본다.

Ⅱ. 예비적 병합의 의의와 요건
  1. 의의
   －예비적 병합이란 양립할 수 없는 여러 개의 청구를 하면서 주위적 청구가 기각되거나 각하될 경우를 대비하여 예비적 청구에 대한 심판을 구하는 병합 형태이다.
  2. 요건
   －청구 상호 간에 양립 불가능한 관계가 있어야 하며, 주위적 청구와 예비적 청구 사이에 순위가 붙어 있어야 한다. 본 사안의 매매계약 유효를 전제로 한 대금 청구와 무효를 전제로 한 등기말소 청구는 전형적인 양립 불가능한 관계에 해당한다.

Ⅲ. 예비적 병합에서 일부 판결의 적법성
  1. 심판의 방법
   －예비적 병합에서 법원은 주위적 청구를 먼저 심리하고, 주위적 청구가 이유 없는 경우에 비로소 예비적 청구를 심리하여야 한다. 이때 주위적 청구와 예비적 청구는 하나의 소송절차에서 심리되어야 하며 분리될 수 없다.
  2. 일부 판결의 금지
   －예비적 병합은 청구 상호 간의 밀접한 관련성으로 인하여 소송물 전부에 대해 하나의 판결을 내려야 하는 소송의 전부 판결 원칙이 적용된다. 따라서 주위적 청구를 기각하면서 예비적 청구에 대해 판단하지 않는 것은 민사소송법상 일부 판결이 금지되는 영역이다.
  3. 사안의 경우
   －제1심 법원이 주위적 청구를 기각하면서 예비적 청구에 대해 아무런 판단을 하지 않은 것은 법률상 허용되지 않는 일부 판결에 해당하므로 위법하다.

Ⅳ. 판단 누락에 대한 구제방법
  1. 재판의 누락과 판결의 누락의 구별
    (1) 재판의 누락(민사소송법 제212조)
     －청구의 일부에 대해 판단을 완전히 잊은 경우를 의미하며, 이 경우 해당 청구는 여전히 제1심에 계속된 것으로 보아 추가 판결을 통해 해결한다.
    (2) 판결의 누락(상소에 의한 구제)
     －예비적 병합과 같이 분리 판결이 불가능한 관계에서 판단이 누락된 경우, 판례는 이를 재판의 누락이 아닌 판결의 누락으로 본다. 즉, 사건 전부가 상소심으로 이심되며 상소를 통해 이를 시정해야 한다.
  2. 판례의 태도
   －대법원은 예비적 병합에서 주위적 청구를 기각하면서 예비적 청구에 대해 판단을 누락한 경우, 그 판결은 전부 판결로서의 요건을 갖추지 못한 위법한 판결이며, 누락된 예비적 청구 부분도 상소에 의해 상소심으로 이심된다고 판시하였다. 따라서 추가 판결의 대상이 되지 않는다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 제1심 판결의 적법성
   －제1심 법원이 주위적 청구만 기각하고 예비적 청구를 방치한 것은 예비적 병합의 법리에 반하는 위법한 일부 판결이다.
  2. 원고의 불복방법
   －원고 甲은 제1심 판결에 대하여 항소를 제기하여야 한다. 이때 주위적 청구에 대한 불복뿐만 아니라 예비적 청구에 대한 판단 누락을 상소 이유로 삼아야 한다. 상소의 불가분 원칙에 따라 주위적 청구와 예비적 청구 전부에 대해 판결의 확정이 차단되고 항소심으로 이심된다.
  3. 항소심 법원의 처리
   －항소심 법원은 제1심의 판단 누락을 시정하여 주위적 청구뿐만 아니라 예비적 청구에 대해서도 심판하여야 한다. 만약 항소심에서도 주위적 청구가 이유 없다면 비로소 예비적 청구의 당부를 판단하여 결론을 내야 한다.

Ⅵ. 결론
 －제1심 법원이 예비적 청구에 대해 판단을 누락한 것은 위법한 일부 판결이다. 이는 재판의 누락이 아니므로 추가 판결을 청구할 수 없으며, 원고 甲은 항소를 통해 사건 전부를 항소심으로 이심시켜 판단을 받아야 한다. 항소심은 제1심에서 판단되지 않은 예비적 청구에 대해서도 제1심으로서의 심리를 진행하여야 한다. 이와 같은 절차적 오류가 발생하지 않도록 예비적 병합의 심판 원칙을 준수하는 것이 중요하다.