《【문제3】 판결의 편취와 그 구제수단에 관하여 설명하시오. (25점)》

<문제3> 판결의 편취의 의의, 유형 및 그에 따른 구제수단에 관한 설명
Ⅰ. 문제의 제기
 －판결의 편취란 당사자가 부정한 방법으로 법원을 기망하여 자기에게 유리한 판결을 얻어내는 것을 의미한다. 이는 재판의 공정성을 심각하게 훼손하는 행위이나, 일단 판결이 확정되면 기판력이 발생하므로 그 효력을 부인하기 위해서는 특별한 구제절차가 필요하다. 특히 상대방이 소송계속 사실을 알지 못한 상태에서 판결이 확정된 경우, 절차적 보권을 침해당한 당사자를 어떻게 보호할 것인지가 핵심이다. 이하에서는 판결 편취의 대표적인 유형과 그에 따른 상소 및 재심, 그리고 집행 단계에서의 구제방법을 중심으로 살펴본다.

Ⅱ. 판결 편취의 유형
  1. 성명모용에 의한 판결
   －피고와 아무런 관계가 없는 사람이 피고의 이름을 사칭하여 소송을 수행하고 판결을 받는 경우이다.
  2. 주소허위기재에 의한 판결
   －원고가 피고의 주소를 허위로 기재하여 송달이 불가능하게 하거나, 피고가 아닌 다른 사람이 서류를 받게 하여 피고가 소송 사실을 모르는 상태에서 승소 판결을 얻는 경우이다.
  3. 공시송달의 남용
   －피고의 주소를 알고 있음에도 불구하고 주소불명으로 허위 신고하여 공시송달을 통해 판결을 편취하는 경우를 말한다.

Ⅲ. 확정 전의 구제수단
  1. 상소의 제기
   －판결이 선고되었으나 아직 확정되기 전이라면 통상의 상소(항소 또는 상고)를 통해 판결의 부당함을 다툴 수 있다.
  2. 추완항소(민사소송법 제173조)
   －피고가 책임질 수 없는 사유로 인하여 항소기간을 지키지 못한 경우, 그 사유가 없어진 날로부터 2주 이내에 항소를 제기할 수 있다. 주소허위기재나 공시송달 편취의 경우 피고가 판결 사실을 뒤늦게 알게 되므로 추완항소가 주된 구제책이 된다.

Ⅳ. 확정 후의 소송법적 구제수단
  1. 재심의 소(민사소송법 제451조)
   －판결이 확정된 후에는 재심 사유를 들어 재심의 소를 제기할 수 있다.
    (1) 제451조 제1항 제3호(법정대리권 등의 흠)
     －성명모용 판결의 경우 대리권의 흠결을 이유로 재심을 청구할 수 있다.
    (2) 제451조 제1항 제11호(허위 진술 등)
     －상대방의 기망행위가 형사상 처벌받을 범죄행위에 해당하는 경우 이를 이유로 재심을 제기할 수 있다.
  2. 판례의 태도(무효선언설)
   －판례는 성명모용 판결과 같이 절차상 중대한 하자가 있는 경우, 그 판결은 기판력이 발생하지 않는 무효인 판결이라고 본다. 따라서 재심 절차 없이도 별도의 소송을 통해 권리관계를 다툴 수 있다고 본다. 반면 주소허위기재에 의한 판결은 일단 유효하므로 반드시 상소나 재심으로 취소되어야 한다고 본다.

Ⅴ. 집행 단계 및 실체법적 구제수단
  1. 청구이의의 소(민사집행법 제44조)
   －편취된 판결에 기초하여 강제집행이 들어오는 경우, 피고는 판결에 나타난 청구권이 실체법상 존재하지 않음을 이유로 청구이의의 소를 제기하여 집행력을 배제할 수 있다. 다만, 판례는 기판력의 차단효 때문에 전소 판결을 취소하지 않은 상태에서 청구이의의 소를 제기하는 것에는 소극적이다.
  2. 손해배상청구 및 부당이득반환청구
   －판결을 편취한 자를 상대로 불법행위에 기한 손해배상을 청구하거나, 그 판결로 얻은 이익에 대해 부당이득반환을 청구할 수 있다. 판례는 판결이 취소되지 않았더라도 그 판결을 집행하는 것 자체가 사회통념상 허용되지 않는 경우 불법행위 구성을 인정한다.

Ⅵ. 결론
 －판결의 편취는 기판력이라는 법적 안정성과 구체적 정의가 충돌하는 영역이다. 법원은 주소허위기재 등 절차적 하자의 경중에 따라 판결의 유・무효를 구별하고, 추완항소나 재심과 같은 소송법적 구제수단을 우선적으로 활용하도록 하되, 이것이 불가능한 경우 실체법적 구제수단을 보완적으로 인정하여 피해자를 보호하고 있다. 이하에서는 이러한 부정한 재판의 효력을 배제하여 사법 정의를 실현하는 방향으로 제도가 운영되어야 한다.