《【문제3】 유사필수적 공동소송에 관하여 설명하시오. (25점)》

<문제3> 유사필수적 공동소송의 의의, 성립요건 및 소송수행상의 특징
Ⅰ. 문제의 제기
 －유사필수적 공동소송이란 공동소송인들 사이에 소송물이 이론상 합일확정될 필요는 없으나, 법률의 규정에 의하여 판결의 효력이 제3자에게 미치거나(대세효) 판결의 결과가 반드시 일치해야 하는 공동소송을 의미한다(민사소송법 제67조 준용). 이는 고유필수적 공동소송과 달리 당사자 전원이 함께 소를 제기하거나 제기당할 필요는 없지만, 일단 공동소송이 성립하면 그 절차 내에서는 심리 및 확정의 통일이 강제되는 형태이다. 주로 회사관계 소송이나 행정소송 등에서 판결의 모순을 방지하기 위해 인정된다. 이하에서는 유사필수적 공동소송의 성립요건과 소송수행 과정에서의 특징, 그리고 고유필수적 공동소송과의 구별점을 중심으로 서술한다.

Ⅱ. 유사필수적 공동소송의 성립요건
  1. 공동소송인 간의 합일확정 필요성
   －판결의 결과가 공동소송인들 사이에서 서로 모순되지 않게 일치해야 할 법률상 필요성이 있어야 한다. 이는 주로 판결의 효력이 당사자 이외의 제3자에게도 미치는 대세효가 인정되는 경우에 발생한다.
  2. 소송의 개시와 당사자 적격
   －고유필수적 공동소송과 달리, 공동소송인 전원이 소송의 당사자가 될 필요는 없다. 각 당사자는 단독으로 소를 제기하거나 피고가 될 수 있는 당사자 적격을 가진다. 다만, 여러 사람이 동일한 대상에 대하여 소를 제기하여 소송이 병합된 경우에 비로소 유사필수적 공동소송으로서의 성질을 갖게 된다.

Ⅲ. 유사필수적 공동소송의 구체적 사례
  1. 회사관계 소송
   －상법상 주주총회결의 취소의 소, 무효확인의 소 등이 대표적이다. 동일한 결의에 대하여 여러 주주가 각기 소를 제기한 경우, 판결의 효력이 모든 주주에게 미치므로(상법 제190조 준용) 병합된 소송은 유사필수적 공동소송이 된다.
  2. 행정소송
   －행정처분의 취소를 구하는 소송에서 여러 사람이 동일한 처분에 대하여 소를 제기한 경우, 취소판결의 제3자효(행정소송법 제29조)로 인하여 합일확정이 필요하므로 유사필수적 공동소송이 성립한다.

Ⅳ. 소송수행상의 특징(민사소송법 제67조 준용)
  1. 소송자료의 공통
   －공동소송인 중 1인의 소송행위는 전원의 이익을 위해서만 효력을 가진다. 따라서 1인이 제출한 유리한 증거나 주장은 다른 공동소송인에게도 효력이 미치지만, 1인이 행한 자백이나 포기 등 불리한 행위는 전원이 함께하지 않는 한 효력이 발생하지 않는다.
  2. 소송진행의 공통
   －공동소송인 1인에 대한 중단이나 중지 사유는 전원에게 영향을 미친다. 또한 기일의 통지나 송달 등 절차적 사항도 전원을 대상으로 이루어져야 소송 절차의 통일성을 유지할 수 있다.
  3. 판결의 합일확정
   －법원은 공동소송인들에 대하여 반드시 하나의 판결을 내려야 하며, 판결의 주문에서 각 당사자별로 결론이 달라져서는 안 된다. 일부 당사자에 대한 일부판결은 허용되지 않는다.

Ⅴ. 상소 제기 시의 취급
  1. 상소의 불가분 원칙
   －공동소송인 중 1인이 상소를 제기하면 소송 전체가 상소심으로 이전하며, 상소를 제기하지 않은 다른 공동소송인도 상소심의 당사자가 된다. 이는 판결의 합일확정을 위해 필수적인 조치이다.
  2. 상소심의 심판 범위
   －상소심 법원은 상소를 제기한 당사자의 불복 범위에 국한되지 않고, 공동소송인 전체의 청구에 대하여 심리하고 판결해야 한다.

Ⅵ. 고유필수적 공동소송과의 구별
  1. 소의 제기 단계에서의 차이
   －고유필수적 공동소송은 처음부터 전원이 함께 소를 제기하지 않으면 소 자체가 부적법하여 각하되나, 유사필수적 공동소송은 단독 제기가 가능하며 절차 도중의 병합을 통해 필수적 공동소송의 형태를 띤다는 점에서 차이가 있다.
  2. 추가의 허용 여부
   －유사필수적 공동소송에서는 민사소송법 제68조에 따른 공동소송인 추가 제도가 적용되지 않는다. 단독으로 소 제기가 가능하므로 누락된 자를 추가할 필요가 없기 때문이다.

Ⅶ. 결론
 －유사필수적 공동소송은 판결의 대세효로 인해 발생할 수 있는 법적 혼란을 방지하기 위한 제도적 장치이다. 단독 소제기의 자유를 보장하면서도 일단 병합된 이후에는 심리의 통일을 강제함으로써 재판의 모순을 제거하고 사법 신뢰를 높이는 기능을 수행한다. 실무적으로는 회사 소송이나 다수인이 연루된 행정 소송에서 빈번히 활용되므로, 법원은 합일확정의 원칙에 따라 소송자료의 공통과 상소의 불가분 원칙을 엄격히 적용하여 당사자 간의 형평을 기해야 한다. 이하에서는 이러한 공동소송 제도가 복잡한 현대적 분쟁을 효율적으로 해결하는 유용한 틀로 기능해야 함을 강조한다.