<제4편 소송의 종료.제8장 총설.제1절 소송종료사유>
Ⅰ. 소송종료의 의의 및 종료사유 총설
 －‘소송의 종료’란 '제기된 소송사건이 계속 중에 어떤 사유로 인하여 법원의 심리・재판을 기다리지 않고 완결되는 상태를 의미한다.' 소송종료사유는 크게 ‘당사자의 의사에 의한 종료’, ‘법원의 종국판결에 의한 종료’, ‘법률상 당연히 종료’되는 경우로 나뉜다. 민사소송법상 소송종료사유는 소송의 주체인 ‘법원’과 ‘당사자’ 중 ‘어느 쪽’의 ‘행위’에 의하여 발생하는가에 따라 분류할 수 있다. ‘당사자에 의한 종료’는 ‘소의 취하’, ‘청구의 포기・인낙’, ‘소송상의 화해’ 등이 대표적이며, ‘법원에 의한 종료’는 원칙적으로 ‘종국판결의 확정’을 의미한다. 그 외에 당사자의 사망이나 합병 등으로 소송물인 권리관계가 상속되지 않는 경우 소송은 당연히 종료된다.

Ⅱ. 당사자의 의사에 기한 종료
  1. 소의 취하
    (1) 개념
     －‘소의 취하’란 '원고가 제기한 소의 전체 또는 일부를 철회하여 소송계속을 소멸시키는 편면적 소송행위이다.' 판결이 확정될 때까지 소의 전부 또는 일부를 취하할 수 있다. 소의 취하가 있으면 소송은 처음부터 제기되지 않았던 것과 같은 효과를 발생시킨다.
    (2) 요건 및 방식
     －소의 취하는 피고가 본안에 관하여 응소한 후에는 피고의 동의를 얻어야 효력이 발생한다. 이는 피고가 유리한 판결을 받을 기회를 보호하기 위함이다. 취하의 방식은 원칙적으로 서면으로 하여야 하나, 변론기일 또는 변론준비기일에는 말로써 할 수도 있다.
    (3) 효과
     －소송계속이 소급적으로 소멸한다. 다만, 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 사람은 같은 소를 제기하지 못한다는 재소금지의 원칙이 적용된다.
  2. 청구의 포기・인낙
    (1) 개념
     －‘청구의 포기’란 '원고가 자기의 소송상의 청구가 이유 없음을 자인하는 단독적 소송행위'이며, ‘청구의 인낙’이란 '피고가 원고의 소송상의 청구가 이유 있음을 인정하는 단독적 소송행위이다.'
    (2) 성질 및 효과
     －청구의 포기나 인낙은 변론기일 또는 변론준비기일에 말로써 하여야 한다. 이를 조서에 기재하면 확정판결과 동일한 효력을 가진다. 이에 따라 소송은 종료되며 재판상 화해와 마찬가지로 기판력과 집행력이 발생한다.
  3. 소송상의 화해
    (1) 개념
     －‘소송상의 화해’란 '소송계속 중에 당사자 양쪽이 서로 양보하여 소송물인 권리관계에 관한 다툼을 그만두기로 합의하는 소송행위이다.' 이는 법원 앞에서 행해지는 재판상 화해의 일종이다.
    (2) 요건 및 효과
     －당사자가 처분할 수 있는 권리관계여야 하며, 소송능력이 있어야 한다. 화해가 성립하여 조서에 기재되면 소송은 완결되며, 그 조서는 확정판결과 동일한 효력을 가진다. 화해조서에 기재된 내용에 대해서는 준재심의 소에 의해서만 그 효력을 다툴 수 있다.

Ⅲ. 법원의 종국판결에 의한 종료
  1. 종국판결의 확정
    (1) 개념
     －‘종국판결’이란 '하급심 법원이 해당 심급에서 소송의 전부 또는 일부를 완결하기 위하여 내리는 판결이다.' 이러한 종국판결이 선고되고 상소기간의 도과 등으로 확정되면 소송은 종료된다.
    (2) 효과
     －판결이 확정되면 형식적 확정력과 내용적 확정력인 기판력이 발생한다. 기판력이 발생하면 동일한 사건에 대하여 다시 소를 제기할 수 없으며, 후행 소송의 법원은 확정판결의 내용에 구속된다.
  2. 상소권의 포기 및 상소취하
    (1) 상소권의 포기
     －'판결 선고 후 아직 상소기간이 만료되지 않은 상태에서 상소하지 않겠다는 의사를 표시하는 것이다.' 상소권 포기가 있으면 판결은 그 시점에서 확정되어 소송이 종료된다.
    (2) 상소의 취하
     －'상소를 제기한 자가 그 상소를 철회하는 소송행위이다.' 상소취하가 있으면 원심판결이 확정되며 소송계속이 종료된다. 소의 취하와 달리 상대방의 동의를 필요로 하지 않는다.

Ⅳ. 법률상 당연 종료
  1. 당사자의 사망
    (1) 소송물이 승계되지 않는 경우
     －이혼소송이나 부양료 청구권과 같이 당해 소송의 권리관계가 당사자 일신에 전속하여 상속이나 승계의 대상이 되지 않는 경우, 당사자 일방이 사망하면 소송은 당연히 종료된다. 법원은 소송종료선언을 할 필요 없이 그대로 절차를 종결한다.
    (2) 소송물이 승계되는 경우
     －반면 소송물이 상속되는 일반 재산권인 경우 소송은 중단되며, 상속인 등이 소송을 수계하여야 한다. 이 경우에는 당연 종료 사유에 해당하지 않는다.
  2. 법인의 합병 및 해산
   －법인이 소송계속 중 합병에 의하여 소멸한 경우, 그 권리의무가 합병 후의 법인에 ‘승계된다면’ 소송은 중단되고 ‘수계 절차’를 밟게 된다. 그러나 ‘승계되지 않는’ 특수한 관계가 소멸한 경우라면 소송은 ‘당연히 종료’될 수 있다.
  3. 소송계속의 상실
   －기타 ‘법령의 개정’이나 ‘특정 사건의 해결’로 인하여 소송을 유지할 법률상 이익이나 대상이 완전히 사라진 경우, 소송은 당연히 종료된 것으로 취급된다.

Ⅴ. 소송종료선언
  1. 의의
   －소송이 이미 종료되었음에도 불구하고 당사자가 이를 다투며 소송의 진행을 요구하는 경우, 법원이 소송이 종료되었음을 확인하기 위하여 내리는 판결이다.
  2. 사유
   －소의 취하가 부적법하게 취소되었거나, 화해가 성립하였음에도 기일 지정을 신청하는 경우 등에 법원은 심리 후 소송종료선언 판결을 한다. 이는 ‘성질상 종국판결’에 해당한다.

Ⅵ. 결론
 －‘소송의 종료’는 '법적 분쟁의 최종적인 해결을 의미하며, 이는 국가 형벌권이나 행정권의 행사와 달리 당사자의 사적 자치가 광범위하게 허용되는 영역이다.' 원고와 피고는 소의 취하, 청구의 포기・인낙, 소송상 화해 등을 통하여 법원의 강제적인 판단에 앞서 스스로 분쟁을 종결시킬 수 있다. 이러한 당사자에 의한 종료는 법원의 업무 부담을 경감시키고 당사자 간의 실질적 합의를 도모한다는 측면에서 긍정적인 기능을 수행한다. 동시에 법원은 종국판결을 통하여 소송을 확정적으로 종결시킴으로써 법적 안정성을 확보한다. 확정판결의 기판력은 분쟁의 재발을 방지하고 법률관계에 대한 공적 신뢰를 부여하는 핵심적 기초가 된다. 다만, 당사자의 사망과 같이 법률상 당연히 종료되는 사유에 있어서는 권리관계의 성질에 따라 승계 여부를 엄격히 판단하여 당사자의 절차적 권리가 침해되지 않도록 주의하여야 한다. 결과적으로 소송종료사유에 관한 제도적 장치들은 소송의 경제성과 효율성, 당사자의 자주적 결정권 사이의 균형을 맞추는 역할을 한다. 특히, 소송종료선언과 같은 절차는 이미 완결된 분쟁이 불필요하게 반복되는 것을 차단함으로써 사법 자원의 낭비를 막고 소송계속의 불확정 상태를 신속히 제거하는 중요한 보완책으로 기능한다.