<제12장 병합소송.다수당사자소송.제3절 당사자의 변경>
제1관 임의적 당사자변경
Ⅰ. 서설
  1. 의의
   －임의적 당사자변경이란 소송계속 중 원고의 신청에 의하여 종전의 당사자를 소송에서 물러나게 하고 새로운 당사자를 가입시키는 것을 말한다. 이는 동일한 소송절차 내에서 당사자의 진용을 바꾸는 것으로서, 실체법상 권리관계의 주체가 착오로 잘못 지정되었거나 소송 도중 주체의 변동이 생겼을 때 소송경제를 도모하기 위해 인정된다.
  2. 구별개념
   －소송승계는 당사자의 사망이나 권리관계의 양도 등 ‘실체법적 원인’에 의해 당사자가 교체되는 것이나, 임의적 당사자변경은 ‘당사자의 의사’에 의하여 교체가 이루어진다는 점에서 차이가 있다. 또한 소송물인 권리관계의 동일성이 유지된다는 점에서 별개의 소를 제기하는 것과도 구별된다.

Ⅱ. 허용 여부
  1. 학설
   －원칙적 불허설은 당사자의 변경이 새로운 소의 제기와 구소의 취하를 결합한 것이므로 상대방의 동의 없이는 허용될 수 없다고 본다. 반면 원칙적 허용설은 소송경제와 피고의 방어권 보장을 조화시킬 수 있다면 폭넓게 허용해야 한다는 입장이다.
  2. 판례
   －과거 판례는 법률에 명문의 규정이 없는 한 임의적 당사자변경은 허용되지 않는다는 엄격한 입장을 고수하였다. 다만 최근에는 피고의 경정이나 고유필수적 공동소송인의 추가 등 법이 정한 예외적인 경우를 제외하고는 원칙적으로 허용하지 않으면서도, 당사자 표시정정의 범위를 확대하여 실질적인 구제를 꾀하고 있다.
  3. 검토
   －피고의 방어권 침해 우려와 소송의 혼란을 방지하기 위하여 법이 규정한 범위를 넘어서는 임의적 당사자변경은 제한되는 것이 타당하다. 다만 명백한 착오가 있거나 소송경제적 요청이 강한 경우에는 표시정정이나 법정 경정제도를 적극 활용할 필요가 있다.

Ⅲ. 법적 성질
 －임의적 당사자변경은 기존 당사자에 대한 소의 취하와 새로운 당사자에 대한 소의 제기가 결합한 복합적 성질을 가진다. 따라서 신 당사자에 대한 소제기 시효중단 효과는 경정신청서 제출 시를 기준으로 발생하며, 구 당사자에 대한 소송관계는 원칙적으로 소멸한다.

Ⅳ. 민사소송법상 임의적 당사자변경
  1. 피고의 경정[민소법 제260조]
   －원고가 피고를 잘못 지정한 것이 명백한 경우, 제1심 법원의 변론종결 시까지 원고의 신청에 의하여 법원의 허가를 얻어 피고를 바꿀 수 있다. 이때 피고가 본안에 관하여 응소한 뒤라면 피고의 동의가 필요하다.
  2. 고유필수적 공동소송인의 추가[민소법 제68조]
   －공동소송인 전원이 소송당사자가 되어야 하는 고유필수적 공동소송에서 일부가 누락된 경우, 법원은 제1심의 변론종결 시까지 원고의 신청에 의하여 누락된 자를 원고 또는 피고로 추가하는 것을 허가할 수 있다. 이는 부적법한 소각하를 방지하기 위한 제도적 장치이다.

제2관 소송승계
Ⅰ. 서설
  1. 의의
   －소송승계란 소송계속 중 당사자의 지위가 제3자에게 포괄적 또는 특정적으로 이전되는 것을 말한다. 소송절차의 안정과 기판력의 주관적 범위를 일치시키기 위해 인정된다.
  2. 구별개념
   －임의적 당사자변경이 주관적 의사에 의한 것이라면, 소송승계는 권리관계의 변동이라는 객관적 사실에 기인한다.
  3. 유형
   －상속 등 포괄적 사유에 의한 ‘당연승계’와 소송물의 양도 등 특정 사유에 의한 ‘특정승계’로 나뉜다. 특정승계는 다시 제3자가 스스로 참가하는 ‘참가승계’와 당사자가 제3자를 끌어들이는 ‘인수승계’로 구분된다.

Ⅱ. 당연승계
  1. 의의
   －당사자의 사망, 법인의 합병 등 포괄승계 사유가 발생하여 소송절차가 중단되었다가 새로운 승계인이 소송을 수계하는 것을 말한다.
  2. 인정 여부
   －사망한 당사자의 권리의무가 상속인에게 승계되는 법률관계라면 당연히 인정된다. 다만 일신전속적 권리(예 : 이혼청구권)의 경우에는 승계되지 않고 소송이 종료된다.
  3. 당연승계의 사유
   －당사자의 사망, 법인의 합병, 당사자인 법인 격의 소멸, 수탁자의 임무 종료 등이 대표적인 사유이다.
  4. 당연승계의 효과
   －소송절차는 중단되며, 수계신청에 의하여 새로운 당사자가 소송을 이어받는다. 중단 중의 소송행위는 원칙적으로 무효이나, 소송대리인이 있는 경우에는 중단되지 않고 대리인이 소송을 계속 수행하게 된다.

Ⅲ. 특정승계
  1. 의의
   －소송물인 권리 또는 의무의 일부나 전부가 특정하여 제3자에게 이전된 경우를 말한다.
  2. 유형
   －권리자가 소송물을 양도하여 제3자가 소송에 들어오는 경우와, 의무자가 채무를 인수하여 제3자가 소송을 이어받는 경우로 나뉜다.
  3. 변론종결 뒤의 승계인과의 관계
   －민사소송법 제218조 제1항에 따라 변론을 종결한 뒤의 승계인에게는 판결의 효력이 미친다. 따라서 소송 도중의 승계인은 승계인으로서 소송에 가입하여 자신의 권리를 방어할 실익이 있다.
  4. 소송승계인의 범위
   －대법원은 ‘승계인’이라 함은 당사자가 소송물인 권리의무 자체를 승계한 자뿐만 아니라, 그 소송물인 법률관계의 바탕이 된 물적 권리관계를 승계함으로써 판결의 기판력을 받는 자를 포함한다고 해석한다.

Ⅳ. 참가승계
  1. 참가승계의 의의[민소법 제81조]
   －소송계속 중 제3자가 소송 목적인 권리의 전부 또는 일부를 승계하였다고 주장하며 스스로 소송에 가입하는 것을 말한다.
  2. 참가승계의 요건
   －타인 사이의 소송이 계속 중이어야 하며, 제3자가 소송물인 권리 또는 의무를 특정하여 승계했어야 한다. 실질적으로 소송적격이 이전되어야 한다.
  3. 참가승계의 절차
   －독립당사자참가의 예에 따라 참가신청을 한다. 법원은 승계 여부를 심리하여 승계가 인정되면 참가인을 당사자로 취급한다.
  4. 참가승계의 효과
   －참가가 허용되면 기존 당사자는 상대방의 동의를 얻어 소송에서 탈퇴할 수 있다. 판결의 효력은 승계인과 탈퇴인 모두에게 미치며, 승계인은 전 당사자가 행한 소송상태를 그대로 이어받는다.

Ⅴ. 인수승계
  1. 인수승계의 의의
   －소송계속 중 당사자가 소송 목적인 의무를 승계한 제3자를 소송에 강제로 가입시키기 위해 법원에 신청하는 제도이다.
  2. 인수승계의 요건
   －소송계속 중일 것과 제3자가 소송물인 의무를 승계하였을 것을 요한다. 원고가 피고 측의 승계인을 상대로 신청하는 것이 일반적이나, 피고가 원고 측의 승계인을 상대로 신청하는 것도 가능하다.
  3. 인수승계의 절차
   －당사자의 신청에 의하여 법원이 결정으로 인수 여부를 판단한다. 법원은 제3자에게 심문할 기회를 주어야 한다.
  4. 인수승계의 효과[민소법 제82조, 제81조, 제80조]
   －인수결정이 내려지면 제3자는 소송당사자가 된다. 참가승계와 마찬가지로 기존 당사자는 탈퇴할 수 있으며, 탈퇴하지 않더라도 제3자와의 관계에서 판결의 효력이 발생한다. 승계인은 종전 당사자의 소송 수행 결과에 구속된다.

Ⅵ. 결론
 －당사자의 변경 및 소송승계 제도는 소송절차의 효율성과 권리관계의 실체적 진실을 조화시키기 위한 장치이다. 임의적 당사자변경은 당사자의 의사를 존중하되 상대방의 방어권 보호를 위해 법정 사유로 제한하고 있으며, 소송승계는 실체법적 변동을 소송법적으로 수용하여 기판력의 실효성을 확보한다. 특히 참가승계와 인수승계는 현대 소송에서 빈번하게 발생하는 채권양도나 채무인수 등에 대응하여 분쟁의 일회적 해결을 가능케 한다. 재판부는 승계 여부를 엄격히 심사하여 부당한 소송 지연을 막는 동시에, 승계인이 전 당사자의 소송상태를 승계함으로써 발생하는 불이익이 절차적 보장의 원칙을 침해하지 않도록 균형 있는 심리를 진행해야 한다.