<제3편 제1심의 소송절차.제06장 변론.제02절 심리에 관한 제 원칙>

123. 건물매수청구권 행사와 적극적 석명

“대법원 1995. 7. 11. 선고 94다34265 전원합의체 판결”

<쟁점>
 －토지임대차 종료 시 임대인의 건물철거 및 부지인도 청구에는 건물매수대금 지급과 동시에 건물명도를 구하는 청구가 포함된 것인지 여부 및 이 경우 임대인이 종전 청구를 유지할 것인지 아니면 대금지급과 상환으로 건물명도를 청구할 의사가 있는지에 관한 법원의 석명의무의 존부

<판결요지>
 －[1] 토지임대차 종료 시 임대인의 건물철거와 그 부지인도 청구에는 건물매수대금 지급과 동시에 건물명도를 구하는 청구가 포함되어 있다고 볼 수 없다.
 －[2] 위의 경우에 법원으로서는 임대인이 종전의 청구를 계속 유지할 것인지, 아니면 대금지급과 상환으로 지상물의 명도를 청구할 의사가 있는 것인지(예비적으로라도)를 석명하고 임대인이 그 석명에 응하여 소를 변경한 때에는 지상물 명도의 판결을 함으로써 분쟁의 1회적 해결을 꾀하여야 한다.

<판례선정이유>
 －토지임대인의 임차인 상대 지상물철거 및 토지인도청구소송에서, 기존 판례인 [1]의 내용은 유지하면서도 임차인이 지상물매수청구권을 적법하게 행사한 경우 임대인이 종전 청구를 계속 유지할것인지, 아니면 대금지급과 상환으로 지상물의 명도청구로 소변경할 것인지에 대하여 석명의무가 있음을 명확히 하면서, 이러한 경우에도 법원이 위와 같은 점을 석명하여 심리하지 아니한 것이 위법이 아니라는 기존의 판례를 변경한 대법원 전원합의체 판결