<제4편 소송의 종료.제09장 당사자 행위에 의한 종료.제01절 소의 취하와 재소금지>

215. 재소금지의 요건：권리보호의 이익(2)

“대법원 2022. 6. 30. 선고 2021다239301 판결”

<쟁점>
 －구분소유자가 부당이득반환청구의 소를 제기하였다가 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하한 경우, 관리단이 부당이득반환청구의 소를 제기한 것이 재소금지 규정에 반하는지 여부

<판결요지>
 －관리단이 집합건물의 공용부분이나 대지를 정당한 권원 없이 점유・사용하는 사람에 대하여 부당이득반환청구 소송을 하는 것은 구분소유자의 공유지분권을 구분소유자 공동이익을 위하여 행사하는 것으로 구분소유자가 각각 부당이득반환청구 소송을 하는 것과 다른 내용의 소송이라 할 수 없다. 관리단이 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정되었다면 그 효력은 구분소유자에게도 미치고("민사소송법 제218조 제3항"), 특별한 사정이 없는 한 구분소유자가 부당이득반환 소송을 제기하여 판결이 확정되었다면 그 부분에 관한 효력도 관리단에게 미친다고 보아야 한다. 다만 관리단의 이러한 소송은 구분소유자 공동이익을 위한 것으로 구분소유자가 자신의 공유지분권에 관한 사용수익 실현을 목적으로 하는 소송과 목적이 다르다. 구분소유자가 부당이득반환청구 소송을 제기하였다가 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤에 소를 취하하였더라도 관리단이 부당이득반환청구의 소를 제기한 것은 특별한 사정이 없는 한 새로운 권리보호이익이 발생한 것으로 "민사소송법 제267조 제2항"의 재소금지 규정에 반하지 않는다고 볼 수 있다.

<판례선정이유>
 －관리단이 집합건물의 공용부분이나 대지를 정당한 권원 없이 점유‧사용하는 사람에 대하여 부당이득반환청구소송을 제기하여 판결이 확정되면 그 효력은 구분소유자에게 미치고, 반대로 구분소유자가 부당이득반환소송을 제기하여 판결이 확정되면 그 효력이 관리단에 미치지만, 양 소송은 권리보호이익이 다르므로, 구분소유자가 부당이득반환청구소송을 제기하였다가 본안에 대한 종국판결이 있은 뒤 소를 취하하더라도 그 후 관리단이 부당이득반환청구 소를 제기한 것은 재소금지 규정에 반하지 않는다고 한 판결