《【문제1】 A회사는 근로자 500명을 고용하고 있으며 전자제품의 제조・판매를 주된 업무로 하고 있다. A회사에서는 기업별 노동조합인 B노동조합(이하 B노조)이 유일한 노동조합이고, A회사 근로자 400명이 가입되어 있다. B노조는 2015. 5. 1. 부터 같은 해 8. 31. 까지 업무를 전면적으로 거부하는 파업을 벌였다. A회사의 연간 소정근로일수는 240일이고, B노조의 파업기간은 이 소정근로일수 중 80일에 해당한다. B노조의 파업은 위법하지 않았고, A회사도 이에 대해서는 별도로 문제를 제기한 바가 없다. 한편 2008. 1. 1. 에 입사한 근로자 甲은 생산1부의 평사원으로 계속 근무해 왔다. 甲은 입사 이후 곧바로 B노조에 가입하였으며 2015년에는 B노조의 대의원으로 선출되어 파업 전 기간에 걸쳐 B노조의 파업에 참가하였다. (50점)
(물음1) 甲은 파업기간에 파업에 참여한 것 이외에는 2015년 회사에 결근한 적이 없었다. 그리고 A회사의 취업규칙과 단체협약에서는 연차 유급휴가는 근로기준법에 의한다고 규정되어 있다. 2016. 2. 甲은 개인적인 일로 A회사에 연차 유급휴가 8일을 신청하였다. 그러나 A회사는 甲이 파업 전 기간에 걸쳐 파업에 참여한 결과로 2015년에 甲이 출근한 일수가 소정근로일수의 80퍼센트가 되지 않아 근로기준법상 전년도에 80퍼센트 이상 출근한 경우에 부여되는 연차 유급휴가를 사용할 수 없다고 주장하였다. A회사의 이러한 주장의 정당성에 대하여 논하시오. (25점)
(물음2) A회사는 甲이 4년제 대학을 졸업하였지만, 최종학력을 고등학교 졸업으로 입사 당시 이력서에 기재한 사실을 2016. 5. 우연히 발견하였다. 이력서 허위기재는 A회사의 취업규칙과 단체협약에서 정한 해고사유의 하나이다. A회사는 이력서 허위기재를 이유로 적법한 징계절차를 거쳐 2016. 6. 1. 甲을 해고하였다. A회사의 甲에 대한 해고가 정당한지에 대하여 논하시오(甲에 대한 해고가 부당노동행위에 해당하는지의 논점은 제외한다). (25점)》

<문제1의 물음2> 해고의 정당성(이력서 허위 기재)
Ⅰ. 문제 제기
 －甲이 입사 당시 최종 학력을 허위 기재한 사실이 발각되어 해고된 것이 정당한지 여부가 쟁점이다. 이는 이력서 허위 기재를 이유로 한 해고의 정당성에 관한 문제다.
  
Ⅱ. 이력서 허위 기재를 이유로 한 해고의 정당성 (판례 법리)
 －대법원은 이력서 등 채용 서류의 허위 기재를 이유로 한 해고의 정당성에 대해 다음과 같은 기준을 제시한다.
  1. 해고의 정당성 요건
   －근로기준법 제23조 제1항은 사용자의 정당한 이유 없는 해고를 금지한다. 이력서 허위 기재는 취업규칙 등에 징계 사유로 규정되어 있더라도, 해고가 사회통념상 현저히 부당하지 않아야 정당성이 인정된다.
  2. 판단 기준
   －이력서 허위 기재를 이유로 한 해고의 정당성은 단순히 허위 기재 사실이 있다는 것만으로 인정되는 것이 아니라, 다음 요건들을 종합적으로 고려하여 판단한다.
    (1) 허위 기재 내용의 중요성
     －허위 기재한 내용이 사용자의 채용 결정에 중대한 영향을 미쳤는지 여부. 즉, 만약 진실대로 기재했더라면 사용자가 근로자를 고용하지 않았거나, 적어도 동일한 조건으로는 고용하지 않았을 것이라고 인정되는 경우.
    (2) 고의성
     －근로자가 허위 사실을 기재한 것에 고의성이 있었는지 여부.
    (3) 회사의 손해 또는 위험 발생 여부
     －허위 기재로 인해 회사의 경영 질서나 신뢰 관계가 훼손되었는지, 또는 업무 수행에 지장이 초래되었는지 여부.
    (4) 시간 경과
     －허위 기재 사실이 발각되기까지의 시간 경과 및 그 동안의 근로자의 근무 실태. 장기간 성실하게 근무하여 회사에 기여한 바가 큰 경우, 해고는 가혹할 수 있다.
    (5) 이력서 허위 기재를 해고 사유로 정한 규정의 유무
     －취업규칙이나 단체협약에 이력서 허위 기재를 해고 사유로 명시하고 있는지 여부. (이는 징계 사유의 존재 여부를 판단하는 요소이지만, 그 자체로 해고의 정당성을 보장하지는 않음)

Ⅲ. 사안의 적용
 －A사가 甲의 이력서 허위 기재를 이유로 해고한 것이 정당한지 검토한다.
  1. 허위 기재 내용의 중요성
   －甲은 '4년제 대학을 졸업하였지만, 최종 학력을 고등학교 졸업으로 입사 당시 이력서에 기재'했다. 즉, 최종 학력을 낮춰 기재한 경우이다. 통상적으로는 학력을 높여 기재하는 경우가 문제가 되지만, 이 사안은 반대이다. 학력을 낮춰 기재한 것이 채용 결정에 중대한 영향을 미쳤다고 보기는 어렵다. 오히려 회사는 고학력자를 더 선호하는 경우가 많기 때문이다. A사가 특정 직무에 대해 '고등학교 졸업' 학력을 채용 요건으로 명시했고, 甲이 그에 맞추기 위해 학력을 낮춰 기재했다면 그 중요성이 인정될 여지도 있으나, 사안에 그러한 명시는 없다. 일반적으로 금융회사 A와 같은 기업에서 4년제 대학 졸업이 고등학교 졸업보다 채용에 불리하게 작용할 가능성은 낮다.
  2. 시간 경과 및 근무 실태
   －甲은 2008년 1월 1일에 입사하여 2016년 6월 1일에 해고될 때까지 약 8년 5개월 동안 A사에 근무해 왔다. 이 기간 동안 甲은 생산1부 평사원으로 계속 근무했으며, 2015년에는 노동조합 대의원으로 선출될 정도로 성실하게 근무한 것으로 보인다. 장기간 성실하게 근무해 온 근로자를 단순히 최종 학력 허위 기재(그것도 학력을 낮춰 기재)를 이유로 해고하는 것은 비례의 원칙에 위배되어 지나치게 가혹한 처분으로 볼 수 있다.
  3. 회사의 손해 또는 위험 발생 여부
   －甲이 최종 학력을 낮춰 기재함으로써 A사에 어떤 실질적인 손해나 업무 수행상의 위험이 발생했는지에 대한 언급이 없다. 오히려 4년제 대학 졸업 학력이 업무 수행에 긍정적인 영향을 미쳤을 가능성도 있다. 허위 기재가 회사의 신뢰 관계를 훼손하는 것은 맞지만, 학력을 낮춰 기재한 것이 회사의 경영 질서를 문란하게 할 정도의 중대한 비위라고 보기는 어렵다.
  4. 취업규칙/단체협약 규정의 의미
   －'이력서 허위기재는 A회사의 취업규칙과 단체협약에서 정한 해고사유의 하나이다.' 이 규정은 징계 사유의 존재를 인정하는 근거가 될 수 있지만, 이 규정만으로 해고의 정당성이 자동으로 인정되는 것은 아니다. 징계 양정의 비례 원칙은 여전히 적용된다.

Ⅳ. 결론
 －甲의 최종 학력 허위 기재는 징계 사유에 해당할 수 있다. 그러나 甲이 학력을 높인 것이 아니라 낮춰 기재했고, 그로 인해 A사의 채용 결정에 중대한 영향을 미쳤다고 보기 어려우며, 특히 甲이 약 8년 5개월간 장기간 성실하게 근무해 왔고 허위 기재로 인해 회사에 실질적인 손해가 발생했다고 보기 어려운 점 등을 종합적으로 고려할 때, 이력서 허위 기재를 이유로 한 해고는 사회통념상 현저히 부당하여 정당성을 인정하기 어렵다. 따라서 A사의 甲에 대한 해고는 정당하지 않다.