<산업안전보건법상 건설공사발주자와 도급인의 구별 기준 - 대법원 2024.11.14 선고 2023도14674 판결>
 〈판결 요지〉
 －건설공사를 도급하는 사업주가 도급인에 해당하는지는 도급 사업주가 자신의 사업장에서 시행하는 건설공사 과정에서 발생할 수 있는 산업재해 예방과 관련된 유해・위험요소에 대하여 실질적인 지배・관리 권한을 가지고 있었는지를 중심으로, 도급 사업주가 해당 건설공사에 대하여 행사한 실질적 영향력의 정도, 도급 사업주의 해당 공사에 대한 전문성, 시공능력 등을 종합적으로 고려하여 규범적인 관점에서 판단하여야 한다.

Ⅰ. 사실관계
 －항만의 관리, 운영에 관한 사업 등을 목적으로 설립된 A공사는 강구조물 공사업을 영위하는 B, C 주식회사에게 갑문 정기보수공사를 도급하였다. B주식회사 소속 근로자인 피해자는 안전대를 안전하게 걸어 사용할 수 있는 안전대 부착설비가 설치되지 않고, 중량물 작업계획서도 작성되지 않았으며, 중량물 하역작업에 대한 안전교육 및 세부적인 작업지시를 받지 않은 상태로 갑문 상・하부 가이드장치 분리 작업을 위해 갑문 상부에서 윈치를 이용하여 18m 아래 갑문 하부 바닥으로 H빔을 내리는 작업을 진행하던 중, 윈치프레임이 전도되어 갑문 아래로 추락하면서 윈치프레임의 컨트롤러 및 H빔에 연결된 가이드 줄을 잡고 있던 피해자도 프레임과 함께 추락하여 사망하였다.

Ⅱ. 하급심의 판시 내용
  1. 제1심의 판시 내용
   －이 사건의 제1심은 건설공사발주자의 의미는 규범적으로 평가하여 건설공사의 시공을 주도하여 총괄・관리하는 지위에 있는 자에 해당하는지에 의해 판결해야 한다고 하면서, 이 사건 갑문을 유지・보수하는 업무는 A공사의 기본적인 업무로 평가해야 한다는 점, 이 사건 사고는 A공사가 직접 관리하는 사업장에서 발생하였다는 점, A공사 사장은 A공사의 안전보건관리총괄책임자인 점, 이 사건 갑문 정기보수공사는 A공사의 핵심적이고 본질적인 사업의 하나인 점, 사장 직속의 재난안전실, 건설본부 산하의 갑문 관리실을 갖추고 있는 점, 이 사건 공사의 실질적 수급인인 B주식회사에 비해 A공사의 인력, 자산규모, 시설규모가 월등히 우월한 지위에 있는 점에 비추어 보면 A공사는 갑문 정기보수공사의 시공을 총괄・관리하는 지위에 있다고 판단하고, A공사 및 A공사의 전 사장(이 사건 사고 발생 당시 사장)에게 유죄판결을 선고하였다.
  2. 항소심의 판시 내용
   －항소심은 건설공사발주자에 해당하는지 여부는 규범적인 관점에서 건설공사의 시공을 주도하여 총괄・관리할 지위에 있는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다고 하면서, 해당 건설공사의 직접 수행할 자격이나 능력이 없이 건설공사를 다른 사업주에게 도급할 수밖에 없는 자인 경우에는 산안법상의 책임을 회피하기 위하여 임의로 이러한 외관을 야기하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 같은 법상 건설공사발주자에 해당할 뿐 도급인에는 해당하지 않는다고 봄이 타당하다는 법리를 제시하고, A공사는 강구조물공사업을 수행할 수 있는 건설업자의 자격을 가지고 있지 않았고, 갑문 보수공사를 직접 시공할 수 있을 정도의 인력이나 전문성을 갖추고 있지 못하였으며, 이 사건 공사에 있어 발주자인 A공사의 지배하에 있는 특수한 위험요소가 있어 B주식회사 등이 실질적으로 안전 및 보건조치를 이행하는 것이 현저히 곤란하였다고 볼 만한 사정도 없다는 이유로 A공사를 건설공사발주자로 판단하고, A공사 및 전 사장에 대해 무죄판결을 선고하였다.

Ⅲ. 대상판결의 판시 내용
 －대상판결은 건설공사를 도급하는 사업주가 자신의 사업장에서 사망한 관계수급인 근로자와 관련하여 개정 "산업안전보건법(이하 산안법) 제167조"의 형사책임을 부담하는 도급인에 해당하는지는 도급 사업주가 자신의 사업장에서 시행하는 건설공사 과정에서 발생할 수 있는 산업재해 예방과 관련된 유해・위험요소에 대하여 실질적인 지배・관리 권한을 가지고 있었는지를 중심으로, 도급 사업주가 해당 건설공사에 대하여 행사한 실질적 영향력의 정도, 도급 사업주의 해당 공사에 대한 전문성, 시공능력 등을 종합적으로 고려하여 규범적인 관점에서 판단하여야 한다는 법리를 제시하였다.
 －이어서 갑문의 유지 및 관리는 A공사의 주된 설립 목적 중 하나로, A공사가 갑문 보수공사의 설계, 시공, 감리 등 준공까지의 전 과정을 기획하고, 설계도면도 직접 작성하였으며, 수급업체의 보수공사 공정률을 매주 점검하면서 수급인의 공정상황을 고려하여 설계도면을 직접 변경하기도 하였던 사실, A공사가 철강구조물공사업 등록을 한 것으로 보이지는 않으나 그 산하에 갑문 운영・관리 및 갑문시설물 유지보수를 주 업무로 하는 전담부서를 두고 있었고, 위 부서의 직원들은 갑문의 일상점검, 주간점검, 분기별 점검, 반기별 점검을 수행한 사실, 대한민국과의 위탁계약상 갑문시설의 안전성 확보를 위한 유지보수가 위탁계약의 내용으로 포함되어 있고, A공사는 4개년 사업으로 매년 갑문시설의 정비・보수 계획을 수립・시행하여 왔던 사실, A공사는 자본금이 5조 원에 달하는 거대 공기업인 반면 B주식회사는 자본금 10억 원, 상시 근로자 수 약 10명에 불과한 소규모 기업인 사실, A공사의 위험성평가표에는 사고 이전부터 중량물 취급과 관련된 사고 위험이 지적되어 있었고 A공사의 현장감독관인 D는 사고 발생 일주일 전쯤 이미 현장에 H빔 내리는 작업에 사용된 윈치프레임이 놓여 있는 것을 목격하기도 한 사실을 앞서 본 법리에 비추어 보면, 갑문 유지 및 관리를 주된 사업 목적으로 하는 A공사는 핵심시설인 갑문의 유지・보수에 관한 전담부서를 두고 있으면서, A공사의 사업장에서 진행된 갑문 정기보수공사 과정에서 발생 가능한 산업재해의 예방과 관련된 유해・위험 요소에 대하여 실질적인 지배・관리 권한을 가지고 있었고, 갑문 정기보수공사에 관한 높은 전문성을 지닌 도급 사업주로서 수급인에게 실질적인 영향력을 행사하였다고 보아야 하므로, A공사는 건설산업기본법에 따른 건설공사 시공자격 보유 여부와 관계없이 갑문 정기보수공사의 시공을 주도하여 총괄・관리하는 자로서 단순한 건설공사발주자를 넘어 산업안전보건법상 도급인에 해당한다고 판단한 후 원심 판결을 유죄 취지로 파기 환송하였다.

Ⅳ. 대상판결의 의의
 －개정 산안법은 ‘건설공사발주자’란 ‘건설공사를 도급하는 자로서 건설공사의 시공을 주도하여 총괄・관리하지 아니하는 자’라고 규정하면서 관계수급인의 근로자에 대한 안전 및 보건조치의무를 부담하는 ‘도급인’의 범위에서 ‘건설공사발주자’를 제외하였는데, 건설공사발주자와 도급인의 구별에 관한 확립된 기준이 존재하지 않아서 하급심 판결마다 다른 기준을 제시하는 등 적지 않은 혼란이 야기되어 왔다. 대상판결은 건설공사발주자와 도급인의 구별 기준을 제시한 최초의 대법원 판결이다.
 －대상판결은 ① 도급 사업주가 자신의 사업장에서 시행하는 건설공사의 유해・위험 요소에 대하여 실질적인 지배・관리 권한을 가지고 있었는지, ② 도급 사업주가 해당 건설공사에 대하여 행사한 실질적 영향력의 정도, ③ 도급 사업주의 해당 공사에 대한 전문성, 시공능력을 종합적으로 고려하여 규범적으로 판단한다는 법리를 제시하면서, 세 가지 요건 중 ① 요건 즉 유해・위험 요소에 대한 실질적 지배・관리 권한이 중심이 되는 요건이라고 적시하였다.
 －대상판결이 주요 요건으로 제시한 ‘실질적 지배・관리’는 산안법 제10조 제2항의 도급인의 사업장 인정 요건인 ‘지배・관리’, ｢중대재해 처벌 등에 관한 법률｣ 제4조의 안전 및 보건 확보의무의 요건인 ‘실질적 지배・운영・관리’에서 용례를 찾을 수 있는데, 대상판결은 ‘실질적 지배・관리’와 ‘시공을 주도하여 총괄・관리’하는 것을 사실상 동일하게 여기는 것으로 보인다.
 －건설공사발주자인지 도급인인지 여부는 범죄의 객관적 구성요건 요소 중 행위의 주체에 관한 것으로서, 죄형법정주의에서 파생되는 명확성의 원칙상 산안법 제167조 제1항에 따라 그 위반을 처벌하는 같은 법 제63조의 수범자인 도급인이 누구인지를 예견할 수 있어야 한다. 그런데 대상판결은 ‘유해・위험요소에 대한 실질적 지배・관리 권한’, ‘실질적 영향력’이라는 추상적인 구별 기준을 제시하고 있을 뿐, ‘실질적 지배・관리 권한’, ‘실질적 영향력’이 인정되기 위한 구체적인 요건을 제시하고 있지 않아서, 대상판결을 통해 건설공사발주자와 도급인의 구별에 관한 혼란이 해소될 수 있을지 의문이다. 결국 건설공사발주자와 도급인의 구별 기준에 관한 판결례가 상당 수준 집적되어야 건설공사발주자/도급인 해당 여부에 대한 예측 가능성이 높아질 것으로 예상된다.