<복직명령과 금전보상명령의 구제이익> “대법원 2025.03.13 선고 2024두54683 판결”
<판결 요지>
 －근로자가 재심판정일 이전에 금전보상명령을 신청하였고, 사용자가 임금 상당액 이상의 정당한 금전보상을 하지 아니한 이상 금전보상명령의 구제이익이 소멸되었다고 볼 수 없고, 복직명령과 근로자의 금전보상명령 신청의 선후 관계, 복직명령에 진정성이 있는지 등은 그 구제이익에 영향을 미치지 않는다.

Ⅰ. 사건의 경과 등
 －대상판결은 사용자의 복직명령(해고의 취소 또는 철회)에도 불구하고 근로자가 금전보상명령을 구할 구제이익이 있는지가 쟁점이 된 사안이다. 구제이익이란 부당해고나 부당노동행위 등에 관해 노동위원회의 공권적 판단(구제명령)을 구하기 위해 가지고 있어야 하는 구체적 이익 내지 필요를 말한다.
 －근로자는 사용자와 근로계약(2021.5.7.~2022.5.6.)을 체결하고, 사용자가 운영하고 있는 E의원에서 직업환경의학 전문의로 근무하였다. 사용자는 2021.6.29. 06:45 근로자에게 문자 메시지로 해고를 통지하였다. 근로자는 다른 병원에 취업하여 2021.7.20.부터 근무하였는데, 이와 관련하여 근로자는 사용자에게 퇴직처리가 안 되어 구직활동에 방해가 된다는 내용의 문자 메시지를 보낸 사실이 있으며, 사용자도 근로자가 해고에 대한 법적 대응을 하겠다는 의사를 밝히고 다른 병원에 취업한 사실을 알고 근로자의 후임자를 고용하기도 하였다.
 －근로자는 2021.9.10. 충남지방노동위원회에 부당해고 구제신청을 하였다. 사용자는 문자 메시지로 해고를 통보한 것은 절차 위반이 명백하다고 판단하여 적법한 절차를 거쳐 근로자를 다시 해고하기 위해 2021.9.30. 18:26 근로자에게 카카오톡 메시지 등으로 2021.10.1.자 ‘복직 및 출근명령’을 하였다. 근로자(대리인 노무사)는 2021.9.30. 21:11 충남지노위에 금전보상명령을 신청하였고, 충남지노위는 2021.10.1. 사용자에게 금전보상명령 신청 사실을 알리며 금전보상액을 계산하기 위한 근거자료를 요청하였다.
 －사용자는 2021.10.1. 근로자에게 2021.10.8. 개최되는 인사위원회에 출석할 것[출석요구서: 징계혐의(인사명령 거부, 근무지 이탈 등의 사유)로 징계에 회부되었고, 민・형사 책임을 물을 수 있다는 취지]을 통보하였다. 이에 근로자는 2021.10.1. 금전보상명령을 신청하였으므로 ‘복직 및 출근명령, 인사위원회 출석요구에 따른 의무가 없다.’라는 내용의 문서를 사용자에게 보냈다.
 －충남지방노동위원회는 2021.11.18. 사용자의 복직명령은 원상회복 조치로서 진정성을 인정하기 어렵다고 보아 금전보상명령을 하였다. 사용자는 이에 불복하여 재심 신청을 하였고, 중앙노동위원회는 2022.2.28. 사용자가 충남지노위로부터 금전보상신청명령서를 송달받기 전에 복직명령을 하여 해고를 취소하였고, 복직명령에 진정성이 없다고 보기 어려우므로 근로자의 구제신청은 구제이익이 존재하지 않는다며 초심 판정을 취소하였다.
 －한편 근로자가 재심 판정에 불복하여 제기한 행정소송에서 서울행정법원(“2023.9.21. 선고 2022구합60820 판결”)은 구제이익이 있고, 해고의 서면통지를 위반한 부당해고라며 재심 판정을 취소하였으며, 서울고등법원(“2024.8.21. 선고 2023누60218 판결”) 역시 1심 판결을 유지하였다. 고등법원이 사용자의 복직명령에도 금전보상의 구제이익이 있다고 판단한 주요 논거를 보면, '부당해고 구제명령제도는 부당한 해고를 당한 근로자에 대한 원상회복, 즉 근로자가 부당해고를 당하지 않았다면 향유할 법적 지위와 이익의 회복을 위해 도입된 제도로서, 근로자 지위의 회복만을 목적으로 하는 것이 아니고, 근로자가 해고 기간 중 받지 못한 임금을 지급받기 위하여 민사소송을 제기할 수 있음은 물론이지만, 그와 별개로 신속・간이한 구제절차 및 이에 따른 행정소송을 통해 부당해고를 확인받고, 부당해고로 입은 임금 상당액의 손실을 회복할 수 있도록 하는 것이 부당해고 구제명령제도의 취지에 부합한다.'라는 “대법원 2020. 2. 20. 선고 2019두52386 전원합의체 판결”을 인용하며, '근로자는 해고의 정당성을 다투면서 원직복직 의사의 유무에 따라 원직복직명령 및 임금지급명령을 신청하거나 금전보상명령을 신청할 수 있는 것이며,…그럼에도 근로자가 금전보상명령 신청을 하기 전에 사용자의 원직복직명령이 있었다는 사정만으로 구제이익이 소멸한다고 보게 되면, 근로자가 당초부터 원직복직을 원하지 아니함에도 금전보상명령 신청과 원직복직명령의 접수 또는 송달의 선후라는 우연한 사정에 의하여 부당해고에 대한 구제신청 절차에서 해고의 부당 여부에 관한 판단도 받지 못한 채 다시 임금청구소송 등 민사소송절차를 통해서만 해결하여야 하고, 해고 기간 중의 미지급 임금과 관련하여 강제력 있는 구제명령을 얻을 이익을 누릴 수 없게 되는 부당한 결과를 초래한다.'라고 판단하였다.
 －대법원은 '"근로기준법 제30조 제3항"은 노동위원회는 부당해고에 대한 구제명령을 할 때에 근로자가 원직복직을 원하지 아니하면 원직복직을 명하는 대신 근로자가 해고 기간 동안 근로를 제공하였더라면 받을 수 있었던 임금 상당액(이하 ‘임금 상당액’이라 한다) 이상의 금품을 근로자에게 지급하도록 명할 수 있다고 규정하고 있다. 이러한 금전보상명령은 원직복직명령을 대신하는 것이고, 그 금액도 임금 상당액 이상의 금액이므로, 부당해고 구제신청 후 사용자가 해고를 취소하여 원직복직을 명하고 임금 상당액을 지급하였더라도 특별한 사정이 없는 한 근로자가 금전보상명령을 받을 구제이익이 소멸하는 것은 아니다.'라는 기본 법리를 제시하면서 위 【판결요지】와 같이 판단하였다. 타당한 결론이다. 그리고 구제이익의 존부는 ‘구제명령을 할 당시를 기준으로 판단하여야 하므로, 중앙노동위원회는 재심 판정 당시를 기준으로 구제이익이 있는지를 판단’하여야 한다.

Ⅱ. 평석과 확장 적용 가능성 등
  1. 대법원과 원심의 공통점과 차이
   －중앙노동위원회를 제외한 모든 심급에서, 복직명령(해고의 철회)에도 불구하고 금전보상명령에 대한 구제이익을 인정하였다는 점은 공통된 결론이다. 그러나 지노위는 복직명령이 진정성이 없다는 논거로, 행정법원과 고등법원은 금전보상제도의 취지 외에도 근로자가 사용자의 복직명령에 따를 의무가 있다고 볼 수 없다는 논거로 구제이익을 인정하였다. 한편 대법원은 위 【판결요지】에서 보듯이 근로자가 금전보상명령을 신청하였다면 복직명령(해고의 철회)의 진정성 여부나 시기는 구제이익에 영향을 주지 않는다고 판단하였다. 즉 복직명령의 시기에 따른 유효성 내지 진정성을 따질 필요가 없다는 점을 분명히 하였다.
  2. 확장 적용 가능성
    (1) 논의의 전제
     －근로자의 해약고지이든 사용자의 해고이든 근로자 또는 사용자의 일방적 의사표시에 의해 근로관계를 종료시키는 ‘형성권’의 행사로서, 단독행위에 해당한다. 따라서 그 의사표시가 상대방에게 도달한 이상 상대방의 동의 없이는 이를 철회할 수 없다. 해약고지 또는 해고가 유효하게 철회되었다고 보기 위해서는 ‘철회 또는 취소에 대해 상대방이 동의하거나 추인했는지 여부’가 핵심이다.
     －그동안 사용자의 복직명령에 대해서는 그 의사표시 자체의 유효성(즉, 해고제한규정의 적용을 피할 의도로 진정성 없이 형식적으로 이루어진 것인지 여부)만이 문제되었을 뿐, 해고의 의사표시가 적법하게 철회되었는지, 다시 말해 근로자의 동의 또는 추인이 있었는지 여부는 법적 쟁점으로 다뤄지지 않았다. 왜냐하면 원직복직을 구하는 부당해고 구제신청은 그 자체가 사용자의 해고 철회(복직명령)에 대한 동의 또는 추인으로 해석될 수 있으므로, 구제신청의 목적이 이미 달성된 것으로 보기 때문이다. 그러나 근로자가 해고의 정당성을 다투면서 원직복직명령 대신 금전보상명령을 신청할 수 있는 현행 구제명령제도(2007. 1. 26. 개정된 "근로기준법 제30조 제3항")에서는 달리 판단해야 한다. 더 나아가 사용자가 일방적으로 해고를 한 후 다시 일방적으로 이를 철회하는 방식의 복직명령은 근로자의 명시적 동의 없이는 효력을 발생할 수 없으므로, 근로자는 이에 따를 법적 의무를 부담하지 않는다.
    (2) 부당해고 구제신청 후 사용자의 해고 철회(복직명령)와 근로자의 금전보상명령 신청(구제신청 당시 또는 신청 후)이 있는 경우(대상판결의 사안)
     －앞서 보았듯이 사용자의 복직명령과 근로자의 금전보상명령 신청 간의 선후 관계와 무관하게 구제이익은 인정되며, 복직명령의 진정성 여부를 따질 필요도 없다. 근로자가 원직복직을 선택하지 않고 금전보상명령을 신청한 것은 사용자의 ‘해고 철회 또는 취소(복직명령)’에 대해 동의하지 않겠다는 명시적인 의사표시로 볼 수 있으므로 해고는 적법하게 철회되지 않은 것이다.
     －다만, 사용자가 금전보상액(임금 상당액 이상 : 지노위 경우 초심 판정 시까지의 임금 상당액 +α, 중노위 경우 재심 판정 시까지의 임금 상당액 +α)을 지급하였다면 근로자로서는 금전보상명령을 구할 이익은 소멸(구제신청의 목적이 달성됨)하였다고 볼 수 있다. 그런데 여기서 사용자가 임금 상당액만을 지급한 경우는 어떻게 볼 것인가? 위 대법원 판단('사용자가 임금 상당액 이상의 정당한 금전보상을 하지 아니한 이상 금전보상명령의 구제이익이 소멸되었다고 볼 수 없고', '부당해고 구제신청 후 사용자가 해고를 취소하여 원직복직을 명하고 임금 상당액을 지급하였더라도…구제이익이 소멸하는 것은 아니다.')에 따르면 근로자는 α(즉 임금 상당액을 초과하는 금전보상)를 구할 구제이익이 있다고 해석해야 한다.
    (3) 부당해고 구제신청 이전에 사용자가 해고를 취소하거나 철회(복직명령Ⓐ)했음에도 근로자가 구제신청(원직복직명령 또는 금전보상명령)을 한 경우
     －사용자가 해고를 철회했음에도 근로자가 노동위원회에 부당해고 구제신청을 하는 이유는, 첫째, 사용자의 복직명령이 진정성이 없다거나 형식적이어서 여전히 ‘해고’되었다고 주장하며 원직복직명령 내지 금전보상명령을 구하는 경우이다. 둘째, 비록 사용자의 복직명령이 유효하게 이루어졌다고 하더라도, 근로자가 금전보상명령을 구하는 부당해고 구제신청을 제기함으로써 해고의 철회에 동의하지 않는다는 의사를 명시적으로 표명하는 경우이다.
     －먼저, 사용자가 해고를 철회했음에도 근로자가 원직복직을 구하는 구제신청을 하는 경우이다(초심 판정 시까지 신청 취지를 변경하지 않고 원직복직명령을 구하는 경우). 이러한 경우는 원직복직을 구하는 구제신청 자체가 일응 Ⓐ행위에 대한 동의나 추인을 한 것으로 볼 여지도 있으나, 위에서 언급하였듯이 사용자의 Ⓐ행위의 유효성을 다투는 경우이다. 따라서 이와 같은 경우는 사용자의 복직명령이 유효하며 진정성을 갖추었는지 여부에 따라 구제이익의 존부가 판단된다. 만약 사용자의 복직명령이 유효하고 진정성이 인정된다면, 근로자가 원직복직을 구하는 구제신청은 사용자의 해고 철회에 대한 동의로 해석될 수 있으며, 이에 따라 구제신청의 목적이 이미 달성된 것으로 보아 구제이익이 없다고 판단할 수 있다. 이와 관련하여, 근로자가 구제이익이 없다는 초심 판정에 불복하여 재심을 신청하면서 ‘금전보상명령’을 구하는 사례가 있을 수 있다. 근로자가 해고 철회에 대해 동의한 것으로 볼 수 있는 경우에는 이후 이를 번복할 수 없으므로 재심 판정 시에도 여전히 구제이익은 존재하지 않는 것으로 보아야 한다. 반면 사용자의 복직명령이 유효하지 않거나 진정성이 결여되었다고 판단되는 경우에는 해고가 실질적으로 철회된 것으로 볼 수 없으므로 근로자에게는 여전히 구제이익이 존재한다.
     －다음으로, 사용자가 해고를 철회하였음에도 근로자가 금전보상명령을 구하는 취지의 부당해고 구제신청을 제기하는 경우이다(최초 구제신청 이후 금전보상명령을 구하는 경우도 포함된다). 이는 근로자가 복직명령의 유효성을 다투거나, 복직명령이 진정성이 있더라도 이에 대해 명시적으로 동의하지 않으며 (해고의 부당성을 전제로) 금전보상명령을 구하는 경우이다. 이는 주로 근로자가 해고 기간 동안 받았을 임금 상당액을 사용자로부터 지급받지 못하거나, 복직명령 불응에 따른 무단결근 처리로 인한 임금 손실이나 징계 등의 불이익이 발생하는 사례일 것이다. 비록 이 사안은 복직명령이 구제신청 이전에 이루어졌다는 점에서 대상판결의 사안과 차이가 있으나, 이러한 차이만으로 대상판결과 달리 판단할 이유가 없어 보인다. 따라서 근로자가 금전보상명령을 신청한 것은 대상판결의 사안과 마찬가지로 ‘사용자의 해고 철회(복직명령)’에 대해 (원직복직 대신에) 금전보상을 신청한 것이므로 복직명령에 대해 명백하게 동의하지 않음을 밝힌 것으로 구제이익이 있다고 보아야 한다. 즉 사용자의 진정성이 있는 복직명령이 있더라도 근로자가 이에 동의하지 않은 이상 이를 따를 의무가 없다고 보아야 한다.
  3. 금전보상명령의 신청 시기와 관련하여
   －"근로기준법 제30조 제3항"은 노동위원회는 부당해고에 대한 ‘구제명령을 할 때’에 근로자가 원직복직을 원하지 아니하면 원직복직을 명하는 대신 금전보상명령을 할 수 있도록 규정하고 있다. 이 규정의 취지를 고려하면 금전보상명령은 ‘구제명령이 내려지기 전까지’, 즉 ‘판정하기 전까지’ 신청하면 족하다고 보아야 한다. 그리고 노동위원회는 실질적으로 근로자의 원직복직 의사를 확인하여 금전보상명령을 할 수 있는 것이지, 형식적으로 금전보상명령 신청서가 제출된 경우나 구제신청 당시 이미 그 취지를 명시한 경우에 한하여 금전보상명령을 할 수 있는 것은 아니다(원심 판결 등 참조). 따라서 ‘금전보상명령을 신청하고자 하는 근로자는 심문회의 개최일을 통보받기 전까지’ 금전보상명령신청서를 제출하여야 한다고 정한 노동위원회규칙 제64조 제3항은 개정할 필요가 있어 보인다. 노동위원회규칙이 행정규칙임을 감안하더라도, 이 규정은 근로자의 입장에서 심문회의 개최일 통보 시점을 예측하기 어렵고, 결과적으로 신청기한을 노동위원회의 재량에 맡기는 형상이 된다. 또한 모법인 근로기준법 제30조 제3항과 부합하지 않으며, 판례의 입장과도 배치될 뿐 아니라, 실무상 행위기준으로서의 기능조차 제대로 수행하지 못하고 있다는 점에서 더욱 개정할 필요가 있다.