<채용비리를 이유로 한 근로계약의 취소> “대법원 2025.07.03 선고 2025다210741 판결”
<판결 요지>
 －이 사건 각 근로계약의 내용에 '공정한 채용절차를 거쳐 최종합격자로 선발된 사람들에 한정하여 근로계약을 체결한다'는 것이 법률행위의 내용으로 당연히 포함되어 있고, 채용과정에서 부정행위가 있었으며, 원고는 피고들에 대한 '그들 피고들이 객관적으로 공정한 채용절차를 거쳐 최종합격자로 선발되었다'는 착오에 빠진 상태에서 이 사건 각 근로계약을 체결하였고, 원고의 위와 같은 착오가 법률행위 내용의 중요부분의 착오에 해당하며, 원고의 착오가 원고의 중대한 과실로 인한 것이라고 보기 어렵다.

Ⅰ. 사실관계
 －원고는 국토교통부의 채용비리 특별점검에 따라 부정채용 대상자 23명에 대한 직권면직 처분을 하였고, 이에 대하여 근로자 9명이 노동위원회에 부당해고구제신청을 하였다. 중앙노동위원회는 5명의 근로자에 대하여는 직권면직이 부당해고에 해당한다는 판정을, 4명의 근로자에 대하여는 직권면직이 정당하다는 판정을 하였고, 이에 대하여 행정소송이 진행되었는데, 각 행정소송은 최종적으로 직권면직이 징계해고 절차를 거치지 않았다는 이유로 절차상 하자가 존재한다는 취지의 판결이 선고되어 확정되었다. 한편 채용비리와 관련한 형사사건에서 피고 2, 3, 5와 관련하여서는 업무방해죄가 인정되었으나, 피고 1, 4, 6, 7, 8, 9와 관련하여서는 업무방해죄가 인정되지 않았다.
 －그 후 원고는 근로자들에게 부정행위가 존재하지 않는다는 착오에 빠져 근로계약을 체결하였으므로 근로계약을 취소한다는 통지를 한 후, 근로자지위부존재확인을 구하는 소를 제기하였다. 이에 대하여 피고들은 원고의 착오가 있다 하더라도 동기의 착오에 불과하고, 부정행위가 채용절차에 영향을 미치지 못하였으므로 채용절차의 공정성이 훼손되었다고 볼 수 없어 어떠한 착오가 존재한다고 볼 수도 없으며, 부정행위가 있었다 하더라도 그러한 부정행위와 채용 사이에 인과관계가 없고 채용으로 인해 원고에 경제적 불이익이 발생한 것도 아니므로 채용절차의 공정성에 관한 착오는 중요부분의 착오에 해당하지 않고, 근로계약의 중요부분에 관한 착오가 있었다 하더라도 이는 원고의 중대한 과실로 인한 것이므로 취소권을 행사할 수 없다고 주장하였다. 또한 일부 피고들은 근로계약을 취소하기 위해서는 "근로기준법 제23조"의 정당한 이유가 있어야 한다는 주장도 하였다.

Ⅱ. 대상판결의 내용
 －이에 대하여 제1심은 피고 1, 4, 6, 7, 8, 9에 대하여는 원고의 근로계약 체결에 있어 중요부분의 착오가 있었다고 보기 어렵다고 하여 원고의 청구를 기각하였고, 피고 2, 3, 5에 대하여는 부정행위로 인해 채용 심사가 왜곡되었으므로 원고의 착오는 중요부분의 착오에 해당한다고 판단하였다. 다만 피고 5의 경우 인사노무팀장이 피고 5의 이모에 대한 이성적 호감으로 특별한 청탁이 없음에도 서류전형 순위를 조작하였을 가능성이 있으므로 피고 5에게 귀책사유가 있다고 볼 수 없고, 원고가 인사담당자에 대한 주의의무를 현저히 게을리한 중대한 과실이 있다고 하여, 피고 2, 3에 대한 원고의 청구만을 인용하였다.
 －그러나 대상판결의 원심은 피고 7을 제외한 나머지 피고들에 대한 제1심 판결을 취소하고 원고의 청구를 인용하였다. 피고 1, 4, 6, 8, 9에 대하여도 근로계약의 중요부분에 착오가 있었던 것으로 판단하였고, 피고 5의 경우 인사노무팀장의 점수 조작은 피고 5의 이모가 채용 사실을 밝혔기 때문에 촉발, 유발된 것으로 볼 수 있으므로 원고에게 중대한 과실이 있다고 볼 수 없다고 판단하였다. 다만 피고 7에 대하여는 부친이 영업본부장에게 전화로 잘 챙겨달라고 한 것에 불과하고 피고 7에 대한 합격 지시나 점수 또는 순위 조작 사실도 인정되지 않아 부정행위의 내용과 정도가 심각하다고 볼 수 없다는 이유로 중요부분의 착오를 인정하지 않았다. 대상판결은 원심의 판단이 정당하다고 보아 상고를 모두 기각하였다.
 －채용비리를 이유로 근로계약을 취소하는 경우, 채용절차의 공정성이 법률행위의 동기에 불과한지 여부가 문제된다. 채용과정에서 부정행위가 있었다 하더라도 채용절차의 공정이 근로계약 체결의 동기에 불과하다면, 그러한 동기가 표시되거나 상대방에 의해 착오가 유발된 경우가 아니라면 민법 제109조 제1항이 적용될 수 없기 때문이다. 이에 대하여 대상판결의 제1심과 원심은 공개채용은 절차의 공정성을 당연한 전제로 할 뿐 아니라 실질적 측면의 공정성도 전제로 하므로, 그 결과 체결된 근로계약 역시 채용절차의 공정성이 법률행위의 내용이 되었다고 하였다. 또한, 착오를 이유로 취소권을 행사하기 위해서는 법률행위의 중요부분에 착오가 있어야 한다. 이와 관련하여 근로자들은 근로기준법 제23조 제1항의 정당한 이유가 인정되어야 중요부분의 착오로 취소할 수 있다는 주장을 하였는데, 대상판결의 제1심과 원심은 해고는 유효하게 성립한 근로계약을 전제로 근로자의 귀책사유를 이유로 근로계약을 장래에 향하여 해지하는 것임에 반하여, 근로계약의 취소는 의사표시의 하자를 이유로 근로계약 체결에 따른 법률효과 발생의 소멸을 주장하는 것이므로 근로계약의 취소 주장에 근로기준법 제23조가 적용된다고 볼 수 없다고 하였다.
 －각 피고들에 대한 근로계약 취소의 효력과 관련하여, 대상판결의 제1심과 원심은 중요부분의 착오에 해당하는지 여부에 대한 판단을 다르게 하였다. 제1심은 채용절차의 공정을 해할 우려가 있는 행위가 있었으나 점수 조작 사실 등이 확인되지 않는 경우, 채용절차의 공정성에 관한 착오가 없었다면 피고들을 채용하지 않았을 것이라고 단정할 수 없다는 이유로 원고의 착오가 중요부분의 착오에 해당한다고 보기 어렵다고 하면서, 실제 점수 조작 등 부정행위가 채용결과에 영향을 미쳤다는 사실이 명확하지 않은 경우에는 취소의 효력을 부정하였다. 그러나 원심은 채용절차에서의 부정행위는 채용절차의 공정성을 해하거나 해할 우려가 있는 일체의 부정행위를 통틀어 지칭하는 것으로 합격 여부에 직접적인 영향을 미쳤는지 여부를 불문하고, 중요부분의 착오에 해당하는지 여부는 부정행위와 채용 사이에 인과관계가 존재하는지 여부에 따라 판단하여야 하는 것이 아니라 부정행위로 채용의 공정성이 훼손되었다는 사실을 알았더라면 근로계약을 체결하지 않았을 것인지 여부에 따라 판단하여야 한다고 하였다. 그러면서 부정행위의 내용과 정도 등을 고려하여, 근로자 채용에 공식적인 권한은 없다 하더라도 사실상 영향력을 행사할 수 있는 노조위원장에게 금품을 제공한 행위를 하였다면 이 역시 그 자체로 채용의 공정성을 해하거나 해할 우려가 있는 부정행위에 해당한다고 보았다. 제1심은 채용과정에서 부정행위가 있었다고 하더라도 그로 인하여 심사결과가 왜곡되어 채용 결과에 영향을 미쳤다고 인정되어야 근로계약을 취소할 수 있다고 보았다면, 원심은 부정행위로 채용절차의 공정성이 훼손되었다고 볼 수 있다면 점수 조작 또는 순위 조작 등 채용심사가 왜곡된 사실이 인정되지 않더라도 근로계약을 취소할 수 있다고 본 것으로, 원심의 판단은 채용결과의 공정성과 함께 채용절차의 공정성을 강조한 것으로 이해할 수 있을 것이다.
 －강원랜드 채용비리 사건에서 법원은 근로자와 밀접한 관계에 있는 사람이 부정행위에 관여하였다면 근로자에게 귀책사유가 있는 때에 해당하고, 부정행위에 의해 이익을 받아 불공정하게 선발된 이상 직권면직사유가 인정된다고 보았고, 이력서 허위 기재를 이유로 근로계약을 취소한 사안에서 근로계약 역시 사법상 계약이므로 민법 제109조 제1항에 따라 취소가 가능하다고 보았다. 대상판결은 채용비리의 경우에도 근로계약의 취소가 가능하다는 점과, 근로계약을 취소하기 위한 요건을 구체적으로 밝히고 있다는 점에서 의의가 있다고 할 수 있다.
 －한편 근로계약의 취소에 해고의 정당한 이유가 요구되는지 여부가 문제될 수 있는데, 대상판결은 이에 대하여 명확히 언급하고 있지는 않지만 원심의 판단에 법리오해가 없다고 한 점에서 근로계약의 취소에 근로기준법 제23조 제1항이 적용되지 않는다는 입장을 밝힌 것으로 이해할 수 있을 것이다.