<과거 근로조건에 대한 단체교섭의 유의미성> “대법원 2025.07.03 선고 2023다251718 판결”
<판결 요지>
 －소외 1 노동조합은 단체교섭권을 비롯한 노동3권을 향유할 수 있는 주체인 노동조합으로서의 지위를 가지지 않으므로, 소외 1 노동조합이 이 사건 대상기간에 체결한 단체협약 및 임금협약은 노동조합법상 단체협약으로서의 효력이 없다. 원고는 피고의 사업장 내에 단체교섭권을 행사할 수 있는 유일한 노동조합으로서 피고에 대하여 이 사건 대상기간 동안 적법하게 단체교섭을 요구하였음에도, 소외 1 노동조합이 2011년 단체협약 등을 먼저 체결하거나 2013년부터 교섭대표노동조합이 됨에 따라, 원고의 단체교섭권이 보장되지 못하였다고 볼 만한 특별한 사정이 있다. 따라서 피고가 이 사건 교섭사항에 대하여 단체교섭의무를 부담한다.

Ⅰ. 사건 개요
 － ① 피고(삼성물산 주식회사)의 근로자들은 2011.7.13. S노동조합을 설립하였고, S노동조합은 조직형태 변경을 통해 원고(전국금속노동조합)에 가입하여 ‘경기지부 S지회’가 되었다. 원고는 2011.8.경부터 2021.1.경까지 매년 피고에게 단체교섭을 요구하였다. ② 피고는 2011.6.29.경 설립된 소외 1 노동조합(에버랜드노조)과 2011년 단체협약 및 임금협약을 체결한 이후, 2020년까지 2년 단위로 단체협약을, 1년 단위로 임금협약을 각 체결하였다. ③ 소외 1 노동조합은 2013년부터 2020년까지 원고와 교섭창구단일화 절차를 거쳐 교섭대표노동조합이 되었다. ④ 피고 회사의 노사문제 총괄 책임자들은 '소외 1 노동조합을 설립하여 지배하였다'는 등의 혐의로 기소되어 유죄판결이 2022.3.17. 확정되었다. 그리고 '소외 1 노동조합은 원고의 설립을 방해하고 지배하려는 사용자의 부당노동행위에 의해 설립된 노동조합으로서, 실질적 요건을 갖추지 못하였으므로 노동조합 설립은 무효이다'는 판결이 2022.6.1. 확정되었다. ⑤ 원고는 2020.4.24. 피고를 상대로 ‘2011년부터 2020년까지 기간’(이하 ‘이 사건 대상기간’)에 관하여 아래의 단체교섭사항(이하 ‘이 사건 교섭사항’)에 대하여 성실하게 단체교섭에 응할 것을 구하는 이 사건 소를 제기하였다. ⑥ 원고는 이 사건 소 계속 중이던 2021.2.25. 피고에게 2021년 단체교섭을 추가로 요구하였고, 피고가 단체교섭에 응하여 2022.4.14. 임금협약(적용기간:2021.3.1.~2022.2.28.) 및 단체협약(유효기간:2022.4.1.~2024.3.31.)을 각 체결하였다.
 
 ▶ 단체교섭사항
  1. 2011년, 2013년, 2015년, 2017년, 2019년 각 임금 및 단체협약에 관한 다음 사항
   －총칙, 조합활동, 인사, 고용안정, 임금(기본급, 제수당, 상여금, 성과급 등), 노동시간(교대제 등), 휴일, 휴가, 남녀평등과 모성보호, 산업안전보건, 복리후생, 단체교섭, 노사협의회, 노동쟁의
  2. 2. 2012년, 2014년, 2016년, 2018년, 2020년 각 임금협약에 관한 다음 사항
   －기본급, 제수당, 상여금, 성과급 등. 끝.

Ⅱ. 판결 내용
 －대상판결의 1심은 원고의 청구를 기각하였다. 주요 근거는 다음과 같다. ① 과거 기간에 대한 이 사건 교섭사항은 새로운 단체협약을 체결하더라도 이를 소급하여 준수한다는 것은 불가능하다. ② 임금협약 요구사항은 이미 근로를 제공하고 임금을 지급받은 과거 법률관계를 사후적으로 변경하여 달라는 청구에 불과하여 법률상 근거가 없는 이상 허용될 수 없다. ③ 원고가 과거 단체교섭의무 불이행에 대하여 피고에게 손해배상을 청구할 수 있음은 별론으로 하고, 피고가 과거 기간에 대한 단체교섭청구에 응낙할 의무는 없다.

 －반면 대상판결의 원심은 원고의 청구를 인용하였다. 주요 근거는 다음과 같다. ① 과거 기간의 근로조건 등에 관하여 교섭할 수 없다고 볼 근거가 없고, 노동조합이 사용자와 근로조건 등을 결정하는 기준에 관하여 소급적으로 동의・승인하는 단체협약을 체결하는 것이 가능하다. ② 원고는 단체교섭을 통하여 기존의 단체협약보다 유리한 단체협약을 새로 체결할 수도 있으므로, 이 사건 대상기간의 임금협약 및 단체협약 체결을 위한 단체교섭을 요구할 실익이 있다.

 －대상판결은 '원심의 결론은 정당하다'며 피고의 상고를 기각하였다. 대상판결의 주요 내용은 다음과 같다. ① 사용자는 특별한 사정이 없는 한 과거 기간의 근로조건 등 가운데 기존의 단체협약이 이미 정한 사항에 대하여 단체교섭의무를 부담하지 아니한다. ② 소외 1 노동조합과 같이 실질적 요건을 갖추지 못한 노동조합이 체결한 단체협약은 효력이 없다. ③ 기존 단체협약이 무효라고 주장할 만한 상당한 근거가 있고, 그에 따라 적법하게 단체교섭을 요구한 노동조합의 단체교섭권이 보장되지 못하였다는 등의 특별한 사정이 있는 경우에는, 해당 노동조합은 신의성실의 원칙에 반하지 않는 범위 내에서 기존 단체협약의 개정, 폐지, 승인 또는 새로운 단체협약의 체결을 위한 단체교섭을 요구할 수 있다. ④ 이때 사용자는 교섭요구사항이 과거 기간의 근로조건 등에 관한 사항이라는 이유만을 내세워 단체교섭을 거부할 수 없다. ⑤ 따라서 이 사건 대상기간 동안 원고의 단체교섭권이 보장되지 못하였다고 볼 만한 특별한 사정이 있으므로, 피고는 이 사건 교섭사항에 대하여 단체교섭의무를 부담한다.

Ⅳ. 과거 근로조건에 대한 교섭사항의 범위
 －판례에 따르면, 근로계약이 무효 또는 취소가 되더라도 근로계약에 따라 그동안 행하여진 근로자의 노무 제공의 효과를 소급하여 부정하는 것은 타당하지 않으므로 이미 제공된 근로자의 노무를 기초로 형성된 취소 이전의 법률관계까지 효력을 잃는 것은 아니다. 마찬가지로 단체협약이 무효가 되더라도 단체협약에 따라 이미 근로를 제공하고 임금을 지급받은 과거의 법률관계가 효력을 잃는 것은 아니다.
 －그렇다면 과거 기간에 대한 단체교섭은 어떤 의미를 갖는가? 우선적으로 생각할 수 있는 것은 과거 기간의 임금 인상에 대하여 협약을 체결하여 소급하여 적용하는 것이다. ‘임금 인상분의 소급 적용’은 통상적인 단체교섭 상황에서도 흔히 벌어지는 일이므로, 과거 기간에 대한 단체교섭에서도 충분히 가능하다.
 －대상판결은 피고에게 단체교섭의무 자체가 있다는 점은 분명히 하였지만, 구체적인 교섭사항에 대해서는 언급하지 않은 채, 피고가 ‘이 사건 교섭사항’에 대하여 단체교섭의무를 부담한다고만 하였다.
 －대상판결 이후 실제로 원고와 피고가 단체교섭을 진행할 때 그 교섭사항의 범위에 대해 논란이 제기될 수 있다. 예컨대, 징계절차의 경우는 현재 적용되는 단체협약의 규정에 따라야 하고, 또한 이미 지나간 과거 기간의 징계처분에 적용할 수도 없으므로, 징계절차에 대해 원고와 피고가 단체교섭을 진행하는 것은 무의미할 수 있다.
 －구체적인 교섭사항에 대해 대상판결은 아무런 언급을 하지 않았지만, 이에 대해서는 대상판결의 1심과 원심에서 살짝 드러났다. 1심은 '이 사건 교섭사항은 새로운 단체협약을 체결하더라도 이를 소급하여 준수한다는 것은 불가능하다'고 하였다. 이것은 어느 정도 일리 있는 말이다. 원고가 제시한 이 사건 교섭사항은 단체협약 전반에 관한 사항이기 때문이다. 반면 2심은 '근로조건에 관하여 소급적으로 동의・승인하는 단체협약 체결은 가능하다'고 하였다. 아마도 2심은 임금 인상분의 소급 적용을 염두한 것으로 보인다.
 －과거 근로조건에 대한 교섭사항의 범위를 일률적으로 말하기는 어려우나, 임금과 같이 금전으로 보상할 수 있는 근로조건은 충분히 가능하다고 본다. 이러한 금전 보상이 과거 기간에 대한 단체교섭이 갖는 중요한 의미일 것이다.
 －사용자 주도로 설립되어 실질적 요건을 갖추지 못한 노동조합(이른바 ‘어용노조’) 때문에 원고의 단체교섭권이 10년간 침해되었음은 분명하다. 원고가 피고에게 과거 단체교섭의무 불이행에 대해 손해배상을 청구할 수는 있겠지만, 이러한 손해배상은 위자료에 그칠 수 있어 충분하지 않다. 원고가 과거 기간의 임금 인상 등에 대해 단체협약을 체결하여 조합원들이 소급 적용받을 수 있도록 할 필요가 있다. 이것이 과거 근로조건에 대한 단체교섭의 유의미성이다.