<당직 및 콜 대기 시간의 근로시간 해당 여부> “대법원 2024.11.14 선고 2021다220062, 2021다220079(병합), 2021다220086(병합), 2021다220093(병합) 판결”
〈판결 요지〉
 －통상근무 시간에 수행한 업무의 내용이 무엇이었는지, 통상근무와 당직 또는 콜 대기 근무 사이의 근무 밀도 차이가 어느 정도였는지, 자택에서 당직 또는 콜 대기 중 콜을 받으면 몇 분 안에 출근해야 하는지 등을 알 수 없어, 수술실 간호사, 임상병리사, 방사선기사 등 원고들의 자택에서의 당직 또는 콜 대기 근무시간 전부가 실질적으로 사용자인 피고의 지휘・감독 아래에 놓여있는 근로시간에 해당하는지, 그중 어느 범위까지 근로시간으로 보아야 하는지를 판단하기 어렵다. 원심으로서는 위와 같은 사항들을 심리하여 원고들의 당직 또는 콜 대기 근무가 내용과 질에 있어서 그 근무시간의 전부 또는 일부를 근로시간으로 볼 수 있는지를 판단하였어야 한다.

Ⅰ. 사안의 개요
 －피고는 근로복지공단, 원고는 근로복지공단 산하 병원에 근무하는 임상병리사, 방사선기사, 수술실 간호사, 운전기사, 전기・기계실 기사 등 다수의 근로자들이다. 원고들은 상여금, 급식보조비, 장기근속수당, 교통보조비, 직급보조비와 직책수행경비, 맞춤형 복지포인트, 임금 소급 인상분이 통상임금에 해당함에도 피고가 이를 통상임금에서 제외하고 시간외수당 등 법정제수당을 산정・지급하였으므로 이를 재산정하여 지급해야 한다며 임금청구소송을 제기하였다. 특히 임상병리사, 방사선기사, 운전기사, 전기・기계실 기사의 당직근무 시간, 수술실 간호사의 콜 대기 시간은 사용자의 지휘・감독하에 근로를 제공하는 근로시간이므로 역시 위 통상임금에 해당하는 금원을 포함하여 시간외근로수당을 재산정하여 지급해야 한다는 취지로 그 차액의 지급을 구하였다. 한편 피고 공단 측은 당직 및 콜 대기 시간은 업무 강도가 통상근무와 달리 현저히 경미하고, 일부 원고들은 근무장소가 아닌 자택 등에서 사용자의 지휘・감독을 받지 않고 휴식을 취했으므로 당직 및 콜 대기 시간 전부가 근로시간에 포함되지 않는다고 주장하였다.
 －이에 법원은 위 주장 금원의 통상임금 해당 여부를 판단한 후 당직 및 콜 대기 시간의 근로시간 해당 여부에 대해 판단하였다. 본고는 후자에 관한 것이다.

Ⅱ. 각 심급별 판결
  1. 1심 판결 및 원심 판결의 판시 내용
   －1심 재판부는 ① 피고가 원고들에게 복무규정 등에서 정한 당직근무를 명하거나 일・숙직수당을 지급하지 않았던 것으로 보이고, 오히려 시간외・야간・휴일근로수당을 지급하였으며, ‘당직 및 비상근무 운영세칙’에서 정한 업무를 처리한 것도 아닌 점, ② 원고들의 당직 및 콜 대기 근무는 병원이라는 근무지의 특성상 환자들의 생명 및 건강유지를 위해 요구되는 것으로 주로 방사선 촬영, 병리검사, 투약, 긴급 수술 보조 등 진료 내용과 질에 있어 원고들의 통상근무와 다르다고 단정하기 어려운 점, ③ 기계・전기실 및 운전직 근로자들의 경우 노동의 밀도가 피고의 주장처럼 평일 주간근무에 미치지 않는다고 보더라도, 피고가 시간외수당, 야간 및 휴일수당 명목으로 일정한 금액을 지급하였을 뿐 순수한 당직근무의 대가였음에 대한 별다른 입증이 없는 점, ④ 근로시간은 중요한 근로조건으로 근로기준법의 엄격한 규정 및 근로자의 생활에 미치는 영향을 감안하면 초과 근로에 관한 근로기준법의 임금 가산 규정의 적용을 쉽게 배제할 수 없는 점, ⑤ 각 병원에서 진정한 의미의 당직(일・숙직) 근무를 수행하는 직원은 따로 지정되어 있었던 것으로 보이는 점 등을 감안하면, 원고들의 당직 및 콜 대기 시간을 관행적으로 정상적인 업무로 취급되지 않는 일반적인 일・숙직 업무와 같은 정도의 업무로 단정하기 어렵다고 보았다. 결국 당직 및 콜 대기 근무를 통상적인 근로의 연장으로 평가될 수 있다고 보았다.
   －원심 역시 1심 판결을 유지하면서 원고들의 당직 및 콜 대기 근무는 병원의 특성상 환자들의 생명 및 건강유지를 위해 요구되는 것으로, 그 업무내용과 태양이 평일 주간에 행하는 통상근무와 다르다고 할 수 없고, 설령 피고 공단의 주장처럼 원고들 중 일부가 당직 및 콜 대기 시간 대부분을 병원이 아닌 자택 등에서 보냈다고 하더라도 원고들은 야간 또는 휴일에도 평일 주간에 행하는 본래의 업무를 수행하기 위해 상시 대기하는 형태로 근로를 제공한 것이고, 실제로 호출이 있는 경우 곧바로 병원에 도착하여 업무를 수행하여야 했으므로 이러한 대기 시간 역시 실질적으로 사용자의 지휘・감독 아래에 놓여있는 시간이라고 봄이 상당하다는 점 등을 고려할 때 당직 및 콜 대기 시간 전부를 근로기준법상 근로시간으로 보아야 한다고 판시하였다.
  2. 대상판결의 판시 내용
   －대상판결은 일반적인 일・숙직 근무가 주로 감시, 경비, 긴급보고 수수 등의 업무를 그 내용으로 하고 있는 것과 달리 당직 업무의 내용이 본래의 업무가 연장되거나 그 내용과 질이 통상근무의 태양과 마찬가지라고 인정되는 경우에는 당직근무도 근로시간에 포함된다고 보아야 하나, 당직근무가 전체적으로 보아 근무의 밀도가 낮은 대기성의 단속적 업무에 해당하는 경우에는 본래의 업무에 실제로 종사한 시간만 근로시간으로 보아야 한다고 판시하였다. 또 수행하는 업무의 내용과 질이 본래의 업무가 연장된 경우에 해당하거나 통상근무의 태양과 마찬가지인지의 여부는, 당직근무가 통상의 근무시간의 구속으로부터 완전히 벗어났는지 또는 통상근무의 태양이 그대로 계속되는지 여부, 본래의 업무에 종사하게 되는 빈도 내지 시간의 장단, 충분한 수면시간이 보장되는지 여부 등을 충분히 심리하여 정해야 한다는 기존 판례의 법리(대법원 1995.1.20. 선고 93다46254 판결, 대법원 1996.6.28. 선고 94다14742 판결 등 참조)를 다시 확인하였다. 다만 대상판결은 결론적으로 당직근무 중 수행한 업무 내용 및 통상근무와의 차이가 명확하지 않아 원심이 원고들의 당직 또는 콜 대기 근무가 내용과 질에 있어서 그 근무시간의 전부 또는 일부를 근로시간으로 볼 수 있는지를 판단하였어야 함에도, 이를 간과하면서 당직 또는 콜 대기 시간 전부를 근로시간으로 본 잘못이 있다고 보아 원심을 파기하였다.
   －세부적으로 보면, ① 운전기사와 기계・전기기사나 일부 방사선기사와 임상병리사의 경우 당직근무 중 수행한 업무의 내용이 무엇인지, 통상근무의 태양과는 차이가 있는지, 당직근무 중 자유롭게 이용할 수 있는 시간이 어느 정도 있었는지 등을 알 수 있는 증거가 없다는 점, ② 일부 병원의 다른 방사선기사들이 이 사건 청구기간 중 일부 기간에 평일 야간 및 휴일에 당직 근무를 한 것이 근로시간에 해당한다고 인정된 판결이 선고・확정된 사실은 있으나, 원고들 중 해당 시기에 해당 병원에 근무하였던 방사선기사의 근무 내용 및 태양 등도 이들과 동일하였는지, 위 확정판결 이후 시점의 근무 내용 및 태양에 변화가 없었는지 등을 알 수 있는 자료가 없는 점, ③ 수술실 간호사, 방사선기사와 임상병리사의 경우 콜 건수 등에 관한 자료가 제출되었으나, 이것만으로는 해당 원고들이 통상근무 시간에 수행한 업무의 내용이 무엇이었는지, 통상근무와 당직 또는 콜 대기 근무 사이의 근무 밀도 차이가 어느 정도였는지, 자택에서 당직 또는 콜 대기 중 콜을 받으면 몇 분 안에 출근해야 하는지 등을 알 수 없어, 자택에서의 당직 또는 콜 대기 근무시간 전부가 실질적으로 피고의 지휘・감독 아래에 놓여있는 근로시간에 해당하는지, 그중 어느 범위까지 근로시간으로 보아야 하는지를 판단하기 어렵다고 보았다. 이상에서 원심으로서는 위와 같은 사항들을 심리하여 원고들의 당직 또는 콜 대기 근무가 내용과 질에 있어서 그 근무시간의 전부 또는 일부를 근로시간으로 볼 수 있는지를 판단하였어야 한다고 보아, 원심판결을 파기・환송한 것이다.

Ⅲ. 대상판결의 의의
 －대상판결은 당직근무가 본래의 업무가 연장되거나 그 내용과 질이 통상근무의 태양과 마찬가지라고 인정되는 경우에는 근로시간에 포함된다고 보아야 하지만, 이와 달리 전체적으로 보아 근무의 밀도가 낮은 대기성의 단속적 업무에 해당하는 경우에는 본래의 업무에 실제로 종사한 시간만 근로시간으로 보아야 한다고 보고, 병원에 소속된 간호사, 임상병리사, 방사선기사 등의 당직 또는 콜 대기 근무 역시 그 구체적인 근무 내용과 태양, 질을 평가하여 근로시간 해당 여부를 판단하여야 한다고 판시하였다. 이러한 점을 감안하면 파기환송심의 구체적 판단에 더 귀추가 주목된다. 파기환송심은 당직 및 콜 대기 시간에 수행하는 업무의 내용과 질이 본래의 업무가 연장된 경우에 해당하거나 통상근무의 태양과 마찬가지인지의 여부와 관련하여, 통상의 근무시간의 구속으로부터 완전히 벗어났는지 또는 통상근무의 태양이 그대로 계속되는지 여부, 본래의 업무에 종사하게 되는 빈도 내지 시간의 장단, 충분한 수면시간이 보장되는지 여부 등을 충분히 심리할 것으로 보인다.
 －근로기준법 제50조 제3항은 작업을 위하여 근로자가 사용자의 지휘・감독 아래에 있는 대기시간 등은 근로시간으로 본다고 규정하고 있다. 본조에 규정된 ‘대기시간 등’의 근로시간 해당 여부가 쟁점이 되는 경우가 많다. 본래적인 일・숙직 근무의 경우와 달리 상당한 정신적 긴장을 늦출 수 없는 상태에서 근무에 투입될 수 있도록 대기하는 시간이 있을 수 있다. 또한 호출되는 경우 근무에 투입될 수 있도록 하되, ‘상당한 정신적 긴장’이라고 평가되기 어려울 정도로 호출되기 전에는 자유로운 장소(예컨대 자택 등)에서 자유롭게 개인적 삶을 영위하는 경우도 있을 수 있다(소위 ‘호출대기’). 즉 근무에 투입되기 전에는 사용자의 지휘・감독 아래에 있는 시간으로 평가될 수 있을지 모호한 경계가 존재한다. 관련하여 독일과 프랑스의 법제도를 잠시 살펴보면 아래와 같다.
 －독일의 경우 근로시간법(Arbeitszeitgesetz)에 대기근로(Bereitschaftsdienst)와 호출대기(Rufbereitschaft)가 규정되어 있기는 하나, 그 정의 규정이 존재하지 않아 근로시간 해당 여부나 임금지급 여부에 대해서는 판례 및 해석에 의존하고 있다.
 －대기근로(Bereitschaftsdienst)는 일반적으로 업무에 즉시 투입될 수 있도록 사용자에 의해 특정된 장소(사업장 내외 불문)에 머무는 시간을 의미한다. 예컨대 병원에서 야간에 의사가 업무투입이 가능토록 대기하는 공간에서 쉬는 시간을 들 수 있다. 대기근로는 근로자가 체류장소를 자유롭게 선택할 수 없다는 점에서 호출대기와 다르며, 대기 시간에 체류장소를 벗어나지 않는 한 행동의 자유가 있다는 점에서 호출대기와 유사성도 있다. 독일의 경우 대기근로를 근로시간으로 보지만 그 보수에 있어서는 개별 및 집단계약을 통해 통상의 근로에 비해 낮은 수준의 보수 지급이 가능하다. 호출대기(Rufbereitschaft)는 대기장소를 근로자가 자유롭게 선택하면서 업무호출이 있기 전에는 자유로운 생활이 가능하다는 특징이 있다. 일반적으로 근로자는 핸드폰을 켜 놓고 호출이 있을 경우 업무에 투입된다. 국내에서도 반도체 장비 등의 장애가 발생 시 기술인력이 투입되기 위해 호출대기 상태에 있는 경우가 있다. 국내에서 실무적으로는 실제 업무에 투입되기 위한 이동한 시간, 투입된 시간 등은 시간외근로로 간주하고 있지만 호출대기 시간 그 자체는 근로로 간주하지 않고 별도의 보수도 지급되고 있지 못해 이에 대한 일정한 보수 지급 요구가 있기도 하다. 독일의 경우 호출대기 시간 그 자체는 근로시간으로 간주되지 않는다. 다만 별도의 보수는 단체협약 등으로 정할 수 있다. 한편 10∼20분 거리 이내에서 호출대기토록 하고 즉시 투입토록 한다면 이는 대기근로이지 호출대기가 아니다.
 －프랑스의 경우 노동법전 제L3121-9조에서 ‘호출대기’에 관해 규정하고 있다. '호출대기시간은 임금노동자가 근무지에 머무르지 않으며 사용자에 대해 상시적이고 즉각적인 대기상태를 유지하지 않는 시간으로, 임금노동자는 기업을 위하여 업무 완수에 필요한 활동을 개시할 수 있어야 한다. 이러한 활동을 개시하는 시간은 실근로시간으로 본다. 호출대기시간은 금전적 형태나 휴가 형태로의 보상 대상이다. 호출대기시간과 관련이 있는 임금노동자는 적절한 기간 내에 개별 근무시간표를 제공받는다.' 호출대기에 들어간 이후 활동을 개시하는 시간은 실근로시간이다. 그러나 대기시간은 실근로시간으로 보지 않는다. 다만, 노동법전 제L3121-9조에서와 같이 금전적 형태나 휴가(휴식) 형태로의 보상을 일반적으로 단체협약으로 정한다. 노동법전 제L3121-11조에서도 '기업이나 기관의 협약이나 합의 또는 이러한 협약이나 합의가 없는 경우 산별협약이나 합의에 따라 호출대기를 실행할 수 있다. 호출대기의 조직방법, 정보 제공 방식 및 해당 임금노동자에 대한 사전 예고기간 그리고 호출대기에 따른 금전적 형태나 휴가 형태의 보상에 관한 규정은 이러한 협약이나 합의로 정한다.'고 규정하고 있다.
 －대상판결은 당직 및 콜 대기 시간에 수행하는 업무의 내용과 질이 본래의 업무가 연장된 경우에 해당하거나 통상근무의 태양과 마찬가지인지의 여부와 관련하여, 통상의 근무시간의 구속으로부터 완전히 벗어났는지 또는 통상근무의 태양이 그대로 계속되는지 여부, 본래의 업무에 종사하게 되는 빈도 내지 시간의 장단, 충분한 수면시간이 보장되는지 여부 등을 충분히 심리해야 한다고 보았다. 간략히 표현한다면 상당한 정신적 긴장을 늦출 수 없는 상태에서 바로 근무에 투입될 수 있도록 대기하는 시간으로 평가될 수 있는지, 아니면 상시적이고 즉각적인 대기상태를 유지하지 않고 업무호출이 있기 전에는 자유로운 생활이 가능할 정도의 대기인지 여부를 심리해야 한다는 것이다.
 －한편으로 대상판결이 충분한 심리를 촉구한 것은 이러한 대기시간들이 근무시간과 자유시간 사이에 존재하는 시간일 수 있는바, 전적으로 근로시간으로 보고 근로기준법상 시간외 보상을 고집할 것이 아니라 노사 자율적 합의에 의한 보상이 가능하도록 법제도 개선이 필요함을 제기하는 것은 아닐까 하는 평가를 해 본다.