<복수노조에 대한 차량 지원 관련 사용자의 공정대표의무> “대법원 2025.05.15 선고 2022두64693 판결”
 －판결 요지
 －원심의 판단 중 원고가 사용자로서 참가인 지회에 대하여 공정대표의무를 부담한다는 부분은 정당하지만, 이 사건 차량 지원이 합리적 이유 없는 차별에 해당한다는 부분은 수긍하기 어렵다. 원고가 이 사건 각 노동조합에 임차비용 지급 방식으로 차량을 지원하면서 2019년 10월 일괄공제 내역에 따른 조합원 수를 기준으로 차량 사용기간을 배분한 것에는 합리적인 이유가 있다고 볼 여지가 크다.

Ⅰ. 사건의 개요
 －포스코노동조합(이하 포스코노조)과 포스코지회(피고보조참가인, 이하 포스코노조와 포스코지회를 통칭하여 이 사건 각 노조)는 2019년 교섭창구 단일화 절차에 참여하였고, 그 결과 2018.11.16. 포스코노조가 교섭대표노동조합이 되었다.
 －포스코노조는 2017년 단체협약의 유효기간 중인 2019.1.2. 원고 회사에게 기존 근로시간 면제 한도를 조정해 달라며 교섭을 요구하였고, 같은 해 2.11. 근로면제시간을 이 사건 각 노조의 합의에 따라 배분하되, 합의되지 않으면 노사합의일인 2.11. 기준 노조별 조합원 수에 따라 임시로 배분하고, 이 사건 노사합의일의 조합원 수는 체크오프 내역 및 조합원 명부, 조합비 내역 등을 근거로 결정하고, 이 사건 각 노조에서 필요한 증빙을 갖추어 조합원 수를 통지하지 아니하는 경우 교섭 요구 노동조합 확정공고일 당시 조합원 수를 노사합의일의 조합원 수로 보기로 합의하였다(이하 이 사건 노사합의).
 －원고 회사는 2019.3.7. 포스코지회에 이 사건 각 노조 간 합의가 없으면 2019년 2월 체크오프 내역에 따른 조합원 수를 기준으로 근로면제시간을 배분할 예정이니 이의가 있다면 조합비 납부내역 등 추가자료를 제출해 달라고 통보하였고, 포스코지회는 추가자료를 제출하지 아니하였다.
 －이후 원고 회사는 2019.6.24. 이 사건 각 노조에 2019.6. 체크오프 내역에 따른 조합원 수를 기준으로 2019.7.1.부터 1년간 근로면제시간을 배분할 예정이니, 이의가 있다면 조합비 납부내역 등 추가자료를 제출해 달라고 통보하였고, 포스코지회는 추가자료를 제출하지 아니하였다.
 －한편, 원고 회사는 2019.10.21. 이 사건 각 노조에 차량 3대를 임차비용 지급 방식으로 지원하기로 하고, 2019.10. 체크오프 내역에 따른 조합원 수를 기준으로 포스코노조와 포스코지회에 차량 사용기간 11:1의 비율로 배분하였다(이하 이 사건 차량 지원).
 －이 사건 차량 지원에 대해 포스코지회는 원고 회사를 상대로 이 사건 차량 지원에 관한 공정대표의무 위반 구제신청을 하였고, 경북지방노동위원회는 이 사건 차량 지원 행위는 공정대표의무 위반이라고 판정하였다. 중앙노동위원회도 이 사건 차량 지원 행위는 공정대표의무 위반이라고 판정하였다.
 －이에 원고 회사는 재심판정에 불복하여 행정소송을 제기하였는데, 제1심은 원고 회사도 (단독으로) 이 사건 차량 배분에 관한 공정대표의무의 주체가 되지만, 이 사건 차량 배분에 합리적인 이유가 있어 원고 회사의 공정대표의무 위반이 인정되지 않는다고 판단하였다.

Ⅱ. 원심판결의 판시 내용
 －원심은 (i) 이 사건 차량 지원 기준에 관한 합의가 없는 상황에서 이 사건 각 노조의 조합원 수를 기준으로 차량을 배분한 것은 합리성을 인정할 수 있으나 이 사건 차량 지원의 합리적인 배분 기준은 교섭창구 단일화 절차 참여 시의 조합원 수라는 점, (ii) 포스코지회의 지회장, 사무장 등이 부당해고됨에 따라 조합원들이 불이익처분에 대한 염려로 체크오프 신청을 하지 않았을 가능성이 높으므로 공정대표의무를 부담하는 원고 회사로서는 객관적인 제3자로 하여금 체크오프 내역 외에 CMS 내역을 확인하게 하는 등 포스코지회의 조합원 수를 파악하기 위해 노력했어야 한다는 점, (iii) 원고 회사의 주요 사업장들이 원거리에 분산되어 있으므로 노조활동을 위하여 차량 지원이 필요하고, 특정 기간에만 사용하는 등의 방식으로는 포스코지회가 차량을 실질적으로 사용할 수 없다는 점을 들어 원고 회사가 이 사건 차량 지원에 관하여 합리적 이유 없이 포스코지회를 차별함으로써 공정대표의무를 위반하였다고 판단하였다.

Ⅲ. 대상판결의 판시 내용
 －대법원은 ① 노동조합법 제29조의4 제1항의 ‘교섭창구 단일화 절차에 참여한 노동조합 또는 조합원’이라는 문언은 공정대표의무의 상대방을 정한 것이지 근로면제시간이나 시설・비품 등을 배분하는 기준 시점을 ‘교섭창구 단일화 절차 참여 시’로 정한 취지라고 볼 수 없고, 이 사건 노사합의에서 정한 근로면제시간 배분 기준도 근로시간 면제 한도가 증가되어 근로면제시간 배분이 가능하였던 시점인 이 사건 노사합의일이며, 이 사건 차량 지원은 교섭창구 단일화 시점으로부터 약 1년 후에 있었고 그 사이에 이 사건 각 노조 조합원 수에 상당한 변동이 있었던 점에 비추어 원고 회사가 2019.10. 조합원 수를 기준으로 이 사건 차량 지원을 한 것은 합리적이라는 점, ② 이 사건 노사합의에서 체크오프 내역 및 조합원 명부, 조합비 내역 등을 근거로 조합원 수를 결정하도록 하면서 이 사건 각 노조가 필요한 증빙을 갖추어 통지하도록 하고 있는데, 포스코지회가 원고 회사가 거듭 요청하였음에도 포스코지회가 증빙자료를 제출하지 않았고 실제 조합원 수의 확인 방법에 대한 합리적 대안을 제시하면서 협의를 요청하였다고 볼 만한 자료도 없는 상황에서 원고 회사가 체크오프 내역에 따른 조합원 수를 기준으로 한 것이 불합리하다고 볼 수 없다는 점, ③ 차량은 노조사무실과 달리 노조가 스스로 임차하는 데에 특별한 제약이 없으며, 이 사건 차량 지원도 차량 임차비용을 지원하는 방식으로 이루어졌으므로 원고 사업장의 특성을 고려하더라도 포스코지회가 특정 기간에만 차량을 사용할 수 있었다는 사정을 들어 이 사건 차량 지원의 합리성을 부정하기는 어려운 점을 종합하면, 이 사건 차량 지원은 합리적인 이유가 있다고 볼 여지가 크다고 판단하였다.

Ⅳ. 대상판결의 의의
 －대상판결의 주된 쟁점은 두 가지인데, 첫 번째 쟁점인 이 사건 차량 배분과 관련된 공정대표의무에 대하여 사용자인 원고 회사가 단독으로도 그 의무 주체가 될 수 있는지 여부에 대해서는 제1심부터 상고심까지 일치하여 사용자가 단독으로 공정대표의무 주체가 될 수 있다고 보았다. 노동조합법 제29조의4 제1항에서 사용자를 공정대표의무의 주체(수범자)로 명시하고 있고, 사용자의 독자적인 공정대표의무 위반 성립을 배제하고 있지 않으므로 타당한 판단이라고 생각된다.
 －두 번째 쟁점은 사용자가 부담하는 공정대표의무의 내용이 무엇인지 즉 적극적으로 차별 방지를 위해 노력할 ‘적극적 차별금지의무’가 인정되는지 아니면 ‘중립적・소극적인 차별금지의무’를 부담하는 데 그치는 것인지 여부이다. 대상판결에 대해, 대상판결을 통해 사용자의 공정대표의무는 중립적인 태도를 유지하는 소극적 의무라는 점이 재확인되었다고 볼 수 있다는 분석도 있지만, 위 주장이 언급하는 대상판결 이전의 대법원 판결은 사용자의 공정대표의무가 중립적인 태도를 유지하는 소극적 의무라고 판시한 고법 판결에 대한 상고를 심리불속행 기각한 사안이므로 대법원이 명시적으로 사용자의 공정대표의무는 소극적 차별금지의무라고 판단하였다고 볼 수 없다. 뿐만 아니라 사용자에게 소수노조가 받는 불합리한 차별을 제거하기 위하여 적극적인 노력을 하여야 할 위무가 있다고 판단한 고법 판결이 심리불속행 기각으로 확정된 사례뿐만 아니라 사용자의 적극적 차별금지의무를 인정한 하급심 판결들\이 존재한다는 사실에 비추어 보면, 법원이 일률적으로 사용자의 공정대표의무가 적극적 또는 소극적이라는 판단을 내렸다고 보기는 어려울 것이다. 대법원이 구체적 사안에 따라 사용자의 공정대표의무의 내용을 달리 볼 것인지, 사용자의 공정대표의무의 내용을 일반적으로 정리하는 법리를 제시할 것인지는 이후 판례의 추이를 지켜보아야 할 것으로 보인다.
 －개인적 단상을 덧붙이자면, 노동조합법 제29조의4 제1항의 문언상 ‘공정’은 ‘합리적 이유 없이 차별하지 않음’을 의미한다. 노동조합법은 ‘차별’에 대해 별도로 정의하고 있지 않으므로, 위 조항에 의하여 금지되는 차별에는 차별의 일반 법리에 따라 직접차별뿐만 아니라 간접차별도 포함된다고 해석해야 할 것이다. 즉 차별금지의무의 성격을 갖는 공정대표의무의 수범자 중 하나인 사용자는 직접적으로 교섭대표노조와 소수노조를 차별하지 않을 뿐만 아니라, 일견 중립적으로 보이는 조건을 적용하였지만 그에 따라 소수노조와 그 조합원에게 불합리한 결과를 초래하는 간접차별도 하지 않을 의무가 있다고 볼 수 있다. 교섭대표노조와 소수노조가 이 사건 차량 지원의 배분에 대해 합의에 이르지 못하였더라도 겉으로 드러난 배분 시점의 체크오프 신청 조합원 수를 기준으로 각 노조에 차량 지원을 배분할 경우 특정 노조에게 불리한 결과가 초래되고, 원심 판결이 지적한 바와 같이 체크오프 신청 숫자가 아닌 다른 방식으로 이 사건 각 노조의 조합원 수를 확인하는 것이 아예 불가능하지는 않다면 체크오프 신청 조합원 수에 따라 차량 지원을 배분하는 조건의 정당성(또는 합리성)이 증명되었다고 하기 어려울 수 있다. 외견상 중립적인 기준에 의한 형식적 평등을 배제하고 실질적 평등을 실현하려는 간접차별의 규율 취지가 사용자의 공정대표의무(차별금지의무)의 범위와 내용을 해석하는 데에도 감안되어야 할 것이다.