<연차유급휴가 시기변경권 행사의 적법성 판단기준> “연차유급휴가 시기변경권 행사의 적법성 판단기준”
<판결 요지>
 －〈사용자가 적법하게 연차유급휴가 시기변경권을 행사할 수 있는 ‘근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우’에 해당하는지〉 여부는 ‘근로자가 담당하는 업무의 내용과 성격’, ‘근로자가 지정한 휴가 시기의 예상 근무인원과 업무량’, ‘근로자의 휴가 청구 시점’, ‘대체근로자 확보의 필요성 및 그 확보에 필요한 시간’ 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다.
 
Ⅰ. 대법원 판결의 배경
 －사용자는 연차유급휴가를 근로자가 청구한 시기에 주어야 하지만("근로기준법 제60조 제1항" 및 "제5항 본문"), 근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 그 시기를 변경할 수 있다("제60조 제5항 단서"). 원래 근로제공의무가 있던 날에 근로자의 신청에 의해 그 의무를 면제하는 휴가제도의 특성상 근로자가 원하는 날짜에 연차휴가를 사용하게 되면 사업 운영에는 어느 정도 어려움이 있을 수밖에 없으나, 사용자에게는 연차유급휴가의 부여 의무가 있으므로 통상적인 경우라면 이를 수인하여야 한다. 다만 사용자는 사업 운영에 ‘막대한 지장’이 있는 경우에 한하여 그 시기를 변경할 수 있을 뿐인데, 연차유급휴가 시기변경권 행사가 적법한지를 판단하는 기준에 대해서 그간 몇 건의 하급심 판결이 선고되기는 하였으나, 대법원이 구체적인 법리를 직접 제시한 적은 없었다. 그러나 최근 선고된 “대법원 2025.7.17. 선고 2021도11886 판결”(이하 대상판결)은 연차유급휴가 시기변경권 행사의 적법성을 판단하는 기준을 최초로 설시하여, 학계와 실무의 많은 주목을 받고 있다.

Ⅱ. 사실관계
  －대상판결의 사실관계와 사건의 경과는 다음과 같다. 피고인인 이 사건 사용자는 상시근로자 300명을 고용하여 부산에서 시내버스 회사를 경영하는 사람으로, 이 사건 회사의 승무운전직은 지정된 노선의 버스를 운전하는 전속승무원 및 전속승무원이 휴무 등으로 결근할 경우 대신 투입되는 예비승무원으로 구성되어 1일 2교대(오전・오후)로 버스를 운행한다. 한편, 이 회사가 속한 사용자단체인 부산광역시 버스운송사업조합과 교섭대표노동조합인 전국자동차노련 부산지역버스노동조합이 체결한 단체협약에서는 '근로자는 휴가신청을 3일 전에 서면으로 제출하여야 한다'라고 규정하고 있었다.
  －전속승무원인 이 사건 근로자는 2019.7.5.(금) 오후 시내버스를 운행하던 중 회사의 관리과장에게 전화하여 '7. 8.(월) 오후 휴가를 사용하겠다'고 말하였으나, 관리과장은 해당 일시에 휴가를 사용할 수 없다고 답변하였다. 이때 회사의 7. 8.자 배차표에는 휴무 등으로 결근이 예정되어 있는 근로자들 외에 예비승무원을 비롯하여 해당 노선 차고지의 나머지 승무원은 모두 버스를 운행하는 것으로 예정되어 있었는데, 근로자는 7. 8. 오후에 출근하지 않았고 결국 해당 노선의 버스 중 1대가 추가로 운휴하게 되었다.
  －이에 검사는 피고인이 단체협약을 근거로 근로자에게 연차유급휴가를 부여하지 아니하였다는 이유로 피고인을 근로기준법 위반죄로 기소하였으나, 1심과 원심은 범죄의 증명이 없을 뿐만 아니라 피고인에게 근로기준법 위반의 고의가 있었다고 단정하기도 곤란하다는 취지로 무죄를 선고하였고, 이러한 원심판결에 대해 검사 측이 상고하여 대법원의 판단을 받게 되었다.

Ⅲ. 판결의 내용
  －대상판결이 제시한 법리는 크게 세 부분으로 나누어 볼 수 있다. 먼저 연차유급휴가 시기지정권의 성격과 관련하여, 대상판결은 근로자의 연차유급휴가권은 근로자가 시기를 지정하여 청구하면 사용자의 적법한 시기변경권 행사를 해제조건으로 구체적으로 실현되는 것임을 재확인하면서, "근로기준법 제60조 제5항" 위반죄는 근로자가 연차유급휴가에 대하여 시기를 지정하여 그 청구를 하였음에도 불구하고 사용자가 적법한 시기변경권을 행사하지 아니한 채 근로자의 연차유급휴가를 방해한 경우에 성립한다는 점을 확인하였다.
  －또한 대상판결은 "근로기준법 제60조 제5항 단서"에서 말하는 〈근로자가 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 ‘사업 운영에 막대한 지장’이 있는 경우에 해당하는지〉 여부는 ① ‘근로자가 담당하는 업무의 내용과 성격’, ② ‘근로자가 지정한 휴가 시기의 예상 근무인원과 업무량’, ③ ‘근로자의 휴가 청구 시점’, ④ ‘대체근로자 확보의 필요성 및 그 확보에 필요한 시간’ 등 여러 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다는 법리를 새로이 제시하였다.
  －나아가 대상판결은 이러한 법리를 노선 여객자동차운송사업과 같이 운영의 ‘정시성이 중요한 사업’과 관련하여 적용하는 경우에 특별히 고려하여야 할 점을 추가로 제시하였다. 먼저 해당 사업에서는 대체근로자를 확보해야 할 필요성이 크다고 할 것이므로, 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우인지는 근로자가 지정한 휴가 시기까지 대체근로자를 확보하는 것이 객관적으로 어려운 상황인지 여부를 중심으로 판단하여야 한다고 보았다. 나아가 해당 사업과 관련하여 단체협약에서 근로자의 휴가 청구에 관한 기한을 정하고 있는 경우 그 기한은 대체근로자 확보 등에 소요되는 합리적인 기간에 관하여 노사가 합의한 결과물이라고 볼 수 있으므로, 그로 인해 근로자가 불가피한 사유로 그 기한을 준수하지 못한 경우까지 휴가에 관한 권리가 제한된다고 해석되지 않는 이상 가급적 존중되어야 하며, 따라서 '근로자가 불가피한 사유 없이 그 기한을 준수하지 않고 휴가를 청구하는 것은 객관적인 관점에서 사용자가 지정된 휴가 시기까지 대체근로자를 확보하는 데에 어려움을 발생시켜 그 사업 운영에 막대한 지장을 주는 경우에 해당한다고 봄이 상당하므로, 사용자는 특별한 사정이 없는 한 "근로기준법 제60조 제5항"에 따라 적법하게 시기변경권을 행사할 수 있다고 보아야 한다'는 법리를 제시하였다.
  －결론적으로 대상판결은 피고인의 연차유급휴가 시기변경권 행사는 적법하므로, 피고인에 대해 "근로기준법 제60조 제5항" 위반죄가 성립한다고 ‘볼 수 없다’고 보아 검사의 상고를 ’기각’하였다. ① 먼저 ‘업무의 내용과 성격’ 및 ‘대체근로자 확보의 필요성’ 측면에서 노선버스 운행의 특성상 이 사건 근로자가 지정한 휴가일에 휴가를 부여하면 피고인으로서는 배차간격 유지를 위해 대체근로자를 확보해야 했다는 점을 인정하였고, ② 나아가 ‘근로자가 지정한 휴가 시기의 예상 근무인원과 업무량’ 및 ‘대체근로자 확보의 객관적 어려움’에 있어서 해당 일자에 나머지 승무운전직 중 대체근로가 가능한 사람은 없었고, 연장근로를 통해 대체근로자를 확보하기도 어려웠다는 점을 인정하였다. ③ 또한 ‘근로자의 휴가 청구 시점’ 및 ‘대체근로자 확보에 필요한 시간’과 관련해서는 노사가 단체협약을 통해 설정한 휴가 청구에 관한 기한은 대체근로자 확보에 통상적으로 필요한 기간으로서, 3일이라는 기한은 근로자의 시기지정권을 박탈한다고 볼 수 있을 정도의 장기간이 아니라 사용자가 시기변경권을 적절하게 행사하기 위해 필요한 합리적인 기간이라고 볼 수 있고, 근로자에게 기한을 준수할 수 없었던 불가피한 사정이 있었는지도 확인되지 않는다고 하였다.

Ⅳ. 판결의 해석
  －대상판결에서 제시한 법리가 구체적 사건에서 앞으로 어떻게 적용될지는 후속 판결들을 지켜보아야 하겠지만, 여기에서는 우선 몇 가지 사항에 대해 언급하고자 한다.
  －먼저 법 문언상 사용자의 시기변경권 행사가 적법하려면 사업 운영에 ‘막대한’ 지장이 있어야 하므로, 그 시기변경권 행사의 적법성은 엄격하게 판단되어야 한다. 특히 그 판단요소 중 핵심이 되는 ‘대체근로자 확보의 필요성’이란 그에 상응하는 사용자의 ‘대체근로자 확보 의무’가 있다는 의미로서, 이러한 의무를 사용자가 이행하는 데 충분한 시간이 주어졌는지를 그 시기변경권 행사의 적법성 판단에 고려하라는 취지로 이해되어야 한다. 그리고 연차유급휴가 시기변경권 행사가 적법하였다는 점에 대한 증명책임은 형사사건이 아닌 이상 이를 주장하는 사용자 측이 부담하여야 하고, 이는 단지 사용자의 주관적 관점에서 막대한 지장이 발생할 개연성이 있다는 정도를 넘어 객관적 관점에서 구체적으로 증명되어야 할 것이다.
  －또한 대상판결은 근로자가 연차유급휴가 시기 지정을 3일 전에 하도록 한 이 사건 단체협약 규정이 강행법규를 위반하여 무효인지에 대해서는 명시적으로 판단하지 않았다. 다만 운영의 정시성이 중요한 시내버스 운송사업의 특성을 고려할 때 노사가 합의한 결과물은 가급적 존중되어야 한다고 하면서, 그 준수 여부를 ‘대체근로자 확보의 어려움 및 확보에 필요한 시간’이 확보되었는지를 판단하는 요소로서 활용하였는데, 이러한 판시가 노사의 합의로 체결된 단체협약이 아니라 사용자가 일방적으로 작성한 취업규칙에서 휴가 청구 기한을 정하고 있는 경우에도 적용되는지, 나아가 노선버스 운송업이 아닌 다른 사업에서도 고려될 수 있는 것인지는 후속 판결들을 통해 구체화되어야 할 것이다.
  －한편, 대상판결에서 재확인하였듯 연차유급휴가는 근로자가 시기를 지정하여 그 청구를 하면 사용자가 적법한 시기변경권 행사를 ‘해제조건’으로 그 구체적 권리가 발생하는 것이지, 사용자의 승인이라는 ‘정지조건’이 있어야 효력이 생기는 것이 아니다. 따라서 사업장에서 연차유급휴가 사용과 관련하여 일정 기한 이전에 사용자의 사전 승인을 받도록 하는 규정을 두고 있다고 하더라도, 이는 사용자에게 유보되어 있는 시기변경권을 적절하게 행사하는 데 필요한 사항을 정해둔 것으로만 이해되어야 한다.
 －대법원은 검사 측의 상고제기 후 약 4년 동안 사안의 해결방안에 대해서 고심했던 것으로 보인다. 그 과정에서는 앞서 살펴본 것처럼 법리적으로 검토가 필요한 쟁점도 많았겠지만, 새롭게 제시한 법리가 앞으로 노동현장에 미칠 영향에 대해서도 많은 고민을 했을 것으로 보인다.
 －우리나라 근로자들의 연차유급휴가 소진율은 약 70%로 나타나고 있다. 그 원인이 무엇인지에 대한 최근의 설문조사에서는 대체인력 부족(14.1%), 상사의 눈치와 조직 분위기(12%), 작업 일정에 맞추다 시기를 놓침(10.4%), 업무량 과다(9%), 업무 특성상 협업 필요(7.2%) 등 업무 관련 상황상 휴가를 사용하기가 어렵다는 응답이 전체의 과반수 이상이었고, 원활한 휴가 사용을 위한 조건이 무엇인지를 묻는 설문에서는 ‘직장 내 휴가 사용의 자유로운 분위기’가 41.9%로 가장 높게 나타났다. 이처럼 많은 사업장에서 연차유급휴가의 자유로운 사용이 쉽지 않은 실정인데, 이는 많은 기업에서 근로자가 한 명이라도 빠지면 업무가 제대로 돌아갈 수 없을 정도로 유지인력을 최소화하는 경영전략을 취하고 있는 데서 발생하는 문제로 평가할 수 있다.
 －이와 관련하여 대상판결에서 ‘승무운전직 인원이 만성적으로 부족하였는지 여부’를 사용자의 시기변경권 행사를 위법하다고 평가할 수 있는 특별한 사정으로서 고려하였다는 점이 눈에 띈다. 만약 사용자가 시기변경권을 수시로 행사해야 할 정도로 만성적인 인력 부족에 시달리고 있는 상황이라면, 이는 사용자가 통상적으로 발생할 수 있는 근로자의 결원에도 대처하기 힘들 정도로 최소한으로 인력을 운용하여 사업 운영의 막대한 지장을 스스로 초래하고 있는 셈이므로, 이러한 경우에까지 연차유급휴가 시기변경권 행사가 적법하다고 평가하기는 어려울 것이다. 사업주로서는 이 점을 감안하여 인력 운용계획을 세울 필요가 있고, 인력 확보가 어려운 소규모 사업장에 대해서는 대체인력 활용 지원 등에 대한 정부의 정책적인 대책이 함께 마련되어야 할 것이다.