<국제근로관계에서 근로기준법이 적용되는 사업 또는 사업장의 판단 기준> “대법원 2024.10.25 선고 2023두37391 판결, 대법원 2024.10.25 선고 2023두46074 판결, 대법원 2024.10.25 선고 2023두57876 판결”
<판결 요지>
 －근로기준법 제11조는, 근로기준법은 상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 모든 사업 또는 사업장에 적용하고(제1항), 상시 4명 이하의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장에 대하여는 대통령령으로 정하는 바에 따라 이 법의 일부 규정을 적용할 수 있다(제2항)고 규정하여 ‘상시 사용하는 근로자 수’를 기준으로 근로기준법의 적용 범위를 달리 규율하고 있다. 외국기업이 국내에서 법인이나 영업소 등을 설립하여 사업활동을 영위하며 근로자를 사용하는 국제근로관계에서는 원칙적으로 ‘국내에서 사용하는 근로자 수’를 기준으로 근로기준법이 전면적으로 적용되는 ‘상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장’에 해당하는지 여부를 판단하여야 한다.
 －근로기준법의 적용 단위가 되는 같은 법 제11조 제1항의 ‘사업 또는 사업장’이라 함은 경영상의 일체를 이루면서 유기적으로 운영되는 경제적, 사회적 활동단위를 의미한다. 법인격의 분리 여부가 독립된 사업 또는 사업장에 해당하는지를 판단하는 우선적인 기준이 되므로 법인격이 다른 기업조직은 특별한 사정이 없는 한 하나의 사업 또는 사업장을 구성할 수 없음이 원칙이다. 다만 별개의 법인격을 가진 여러 개의 기업조직 사이에 단순한 기업 간 협력관계나 계열회사, 모자회사 사이의 일반적인 지배종속관계를 넘어 실질적으로 동일한 경제적, 사회적 활동단위로 볼 수 있을 정도의 경영상의 일체성과 유기적 관련성이 인정되는 특별한 사정이 있는 경우에는 이들을 하나의 사업 또는 사업장이라고 볼 수 있다. 이때 복수의 기업조직이 하나의 사업 또는 사업장에 해당하는 특별한 사정이 있는지 여부는 업무의 종류, 성질, 목적, 수행방식 및 장소가 동일한지, 업무지시와 근로자의 채용, 근로조건의 결정, 해고 등 인사 및 노무관리가 기업조직별로 구분되지 않고 동일한 사업주체 내지 경영진에 의하여 통일적으로 행사되는지, 각 단위별 사업활동의 내용이 하나의 사업목적을 위하여 결합되어 인적・물적 조직과 재무・회계가 서로 밀접하게 관련되어 운영되는지 등과 같은 사정을 종합적으로 고려하여 신중하게 판단하여야 한다.

Ⅰ. 사건의 개요
 －대상판결 사안은, 외국적 요소가 있는 근로관계(국제근로관계)에서 대한민국 국적자가 근로계약을 체결하고 이에 따라 노무를 제공하던 중 해고되어 발생한 법률관계에 관한 것이다. 대법원 2024.10.25. 선고 2023두37391 판결(이하 대상판결 1)의 사건은, 해고된 근로자(참가인)가 근로계약의 당사자인 한국법인(원고1)에 더하여 독일법인(원고2)까지 상대로 하여 부당해고구제신청을 하였다. 대법원 2024.10.25. 선고 2023두46074 판결(이하 대상판결 2)의 사건은, 근로자(원고)가 미국법인(참가인1)과 사이에 근로계약을 체결한 다음, 한국에 영업소와 사무실을 두고 있는 다른 미국법인(참가인2)의 서울 사무실에서 근무하다가 참가인1로부터 근로계약만료 통지를 받게 되자, 참가인들을 상대로 부당해고구제신청을 하였다. 대법원 2024.10.25. 선고 2023두57876 판결의 사안은, 해고된 근로자(참가인)가 근로계약의 상대방인 외국법인(원고)을 상대로 부당해고구제신청을 하였다.

Ⅱ. 쟁 점
 －국제근로관계에 대하여 국제사법에 따라 대한민국의 「근로기준법」이 준거법 내지 강행법규로 인정되고 대한민국 법원에 국제재판관할권이 있음을 전제로, 근로기준법의 적용 단위가 되는 ‘상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장’을 어떻게 판단할 것인지가 문제된다. 근로기준법 제11조에서 말하는 하나의 사업 또는 사업장을 파악하는 데 외국기업이나 외국법인을 어떻게 취급할 것인지의 문제이다. 대상판결 사건에서 사용자 측은 대한민국 내에 설립된 법인이나 대한민국 내에 소재한 영업소만으로 한정하면 근로자 수가 5명 미만이므로 근로기준법이 적용되지 않는다는 항변을 하였다.

Ⅲ. 원심의 판단
 －대상판결 1의 원심은, 근로기준법 적용 기준이 되는 하나의 사업장인지 여부에 관한 판단 기준을 다음과 같이 제시하고, 이를 기초로 본 건 원고들은 실질적으로 경영상 일체를 이루는 ‘하나의 사업장’으로 운영되었다고 판단한 다음, 참가인이 근무하는 사업(장)의 상시근로자 수는 5명 이상이므로 근로기준법 제23조가 적용된다고 하였다.
 －해당 원심은 다음과 같은 법리를 설시하였다. '근로기준법의 입법취지에 비추어, 사업(장)이 기업체 그 자체를 의미하지 않는 특별한 사정이 있는지 여부, 사업주가 ‘하나의 활동주체’로서 활동한 것인지 여부는 형식이 아닌 실질적인 근로관계를 기준으로 판단하여야 한다. 따라서 근로기준법 적용 기준이 되는 하나의 사업장인지 여부는, 근로장소의 동일성과 더불어 제공된 설비의 사용관계, 사업의 목적 및 수행 방법, 조직체계, 인사교류, 업무 수행 과정에서의 구체적 지휘・감독관계 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다.' '여러 사업(장)의 경영상 분리・독립성은, 각 목적 사업 사이의 유기적 연관성이나 차별성, 임원이나 근로자 등의 인적 교류 여부, 재정이나 회계의 분리 여부, 업무 장소의 분리・독립 여부, 경영상 의사결정 조직의 분리 여부, 업무상 지휘・감독이나 근태관리의 분리 여부 등을 전체적으로 살펴 판단하여야 한다. 장소적 독립성은 하나의 요소일 뿐, 장소적으로 독립되어 있다고 해서 반드시 경영상 독립된 사업(장)으로 인정할 것은 아니다. 이는 외국에 위치한 본사와 국내에 있는 영업소와 같이 장소적 독립성이 인정되는 경우에도 마찬가지이다.' '증명책임은 이를 주장하는 사용자 측에 있다.'
 －대상판결 2의 원심은, 근로기준법 제11조의 입법취지를 고려할 때 근로기준법이 전부 적용되는 사업(장)인지 여부는 경영상 일체로 평가되는 하나의 사업(장)을 전제로 그 사업(장)이 근로기준법을 전부 적용할 때의 경제적・행정적 부담을 감당할 수 있는지 여부를 기준으로 판단하는 것이 타당하다고 하면서, 이러한 기준에서 볼 때 참가인1은 상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 사업(장)을 운영하는 주체라고 판단하였다. 참가인 1이 외국에서 상시 5명 이상의 근로자를 사용하고 있고, 원고는 대한민국에서 참가인1을 위해 근로를 제공하였으며, 준거법이 대한민국 근로기준법이라고 인정되는 이상, 특별한 사정이 없는 한 근로기준법 제11조의 해석에 관하여 국내 회사와 외국 회사를 달리 볼 이유가 없으므로 설령 참가인1과 근로계약을 체결하고 대한민국에서 근무하는 자가 유일하게 원고만 있더라도 근로기준법 제11조 해석과 관련하여 참가인1은 상시 5명 이상의 근로자를 사용하고 있다고 보아야 한다. 따라서 이 사건 근로관계에는 근로기준법 제23조 등이 적용된다고 하였다.
 －대상판결 3의 원심은, 대상판결 1의 원심에서 제시된 법리를 인용하고 이에 더하여 법인격 등 법적 형식에 따라야 한다는 원고의 주장을 배척하는 논거를 추가하면서, 참가인이 근로를 제공한 사업(장)은 원고 외에 다국적 기업 조직 내에 있는 A사까지 포함하는 것이라고 보았다. 원고와 A는 별개의 독립된 법인의 형태를 취하고 있기는 하나 실질적으로는 경영상의 일체를 이루는 ‘하나의 사업장’으로 운영되었으므로, 합산하여 5명 이상의 상시근로자를 사용하는 위 사업장에 대하여 근로기준법 제23조 제1항 등이 적용된다고 판단하였다.
 －해당 원심이 추가한 법리 설시 부분은 다음과 같다. '근로의 제공과 이를 통해 실현되는 기업의 성과물 사이의 실질적 관련성과 기여도에 따라 근로조건의 적용 대상이 되는 사업(장)의 범위가 획정되어야 한다고 봄이 타당하다. 즉 근로기준법 제11조 제1항의 사업(장)의 범위는, 기업가가 해당 근로자로부터 근로를 제공받아 목적을 달성하고 이익을 얻게 되는 사업의 실체가 무엇인지, 즉 해당 근로자로부터 제공받은 ‘근로’라는 요소가 사업에 투입되는 다른 요소(다른 근로자의 근로, 운영자금, 생산설비, 사무실, 영업망 등)와 결합되어 사업적 성과와 이익을 발생시키는 경영상・사업상의 실질적 단위가 무엇인지에 따라 결정되어야 한다. 이를 위해서는 단순히 법적 형식에 기초한 사업의 외형적 조직이나 구성뿐만 아니라, 생산, 판매, 관리, 인사, 노무, 회계를 망라하는 사업 경영활동의 실질적 동일성 내지 단일성 여부가 사업(장)에 해당하는지 여부에 관한 판단의 핵심적 기준이 되어야 한다.'

Ⅳ. 대법원의 판단 및 분석
 －대법원은 국제근로관계에서 근로기준법이 적용되는 ‘사업 또는 사업장’ 판단에 관한 법리를 구체적으로 설시하였다. 근로기준법은 상시 사용하는 근로자가 5명 이상인 사업 또는 사업장에 적용되는데, 외국기업이 국내에서 법인이나 영업소 등을 설립하여 사업활동을 영위하며 근로자를 사용하는 경우, 원칙적으로 ‘국내에서 사용하는 근로자 수’를 기준으로 해당 사업 또는 사업장인지 판단하여야 한다는 것이다. 국내에서 사용하지 않는 근로자는 원칙적으로 근로기준법 적용 여부의 판단에 고려하지 아니하고, 예외적으로만 고려된다. 그 이유로 대법원은, ① 근로조건의 규율, 근로자들 간의 의견 교환 및 협의, 경영상 해고를 비롯한 해고의 정당성 판단 등을 위한 기초 단위로서, 근로관계의 각종 규율이 통일적으로 적용될 수 있는 실질적으로 동일한 경제적, 사회적 활동단위라고 볼 수 있는 경우에 한하여 하나의 사업 또는 사업장을 구성할 수 있으므로, 근로기준법 제11조의 사업 또는 사업장은 대한민국 내에 위치한 사업 또는 사업장을 말한다고 봄이 타당하다는 점, ② 외국기업이 외국에서 사용하는 근로자에 대하여는 특별한 사정이 없는 한 외국의 노동관계법령이 적용될 뿐이므로, 대한민국 근로기준법이 적용되지 않는 외국에서 사용하는 근로자 수까지 합산하여 근로기준법 제11조 제1항의 ‘상시 5명 이상의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장’에 해당하는지 여부를 판단할 수는 없다는 점을 들었다. 이를 기초로 대법원은, 근로기준법 적용 대상 사업 또는 사업장인지에 관한 판단기준을 대법원과 달리 한 대상판결 1과 대상판결 2의 원심을 각 파기하였다. 해당 원심은 위에서 본 것처럼, 법인이 국내에서 설립되거나 영업소가 국내에 소재하는지 여부가 아니라 인적・물적 조직 구성과 운영(지휘・감독, 노무제공)의 태양, 근로기준법상 규제를 경제적・행정적으로 부담할 수 있는지 여부 등을 고려하여 하나의 사업 또는 사업장으로 볼 수 있는 범위를 먼저 판단하였다. 국내 소재 영업소 또는 국내 설립 법인 소속 근로자 수가 5명 미만일지라도 이를 넘어 획정되는 해당 사업 또는 사업장의 상시근로자 수가 5명 이상이 되어 근로기준법 적용을 배제할 수 없다고 하였다.
 －‘국내에서 사용하는 근로자 수’를 근로기준법 적용 여부의 판단기준으로 삼는다는 대법원의 설시는 논리적 법해석이라기보다는 정책적 결정의 배경 설명에 가깝다. 근로관계의 각종 규율이 통일적으로 적용될 수 있는 실질적으로 동일한 경제적, 사회적 활동단위가 법인 설립지 또는 영업소 등이 위치한 국내라는 지리적・물리적 범위로 국한되어야 하는 것은 아니다. 외국기업이 외국에서 사용하는 근로자에 대하여 자국 법령을 적용하는 기준이 무엇인지를 여기서 일률적으로 논할 것도 아니다. 게다가 대법원의 위와 같은 판시만으로는 어떤 경우에 근로자를 ‘국내에서 사용한다’고 볼 수 있는 것인지 불분명하여 다시금 해석이 필요해진다. 예를 들어 인적・물적 조직의 상당 부분이 국내에 존재하는데 사업의 중요한 의사결정이 외국에서 이루어지는 경우, 또는 개별 근로자의 모집, 채용, 지휘・감독, 노무 제공과 수령의 장소 등이 국내외 제각각의 장소에서 이루어지는 경우, 이와 관계된 근로자를 국내에서 사용하는 근로자로 볼 것인가. 아니면 외국에서 사용하는 근로자로 볼 것인가.
 －반면에 대상판결 3에서 대법원은 국제근로관계에서 ‘하나의 사업 또는 사업장’에 해당하는지에 관하여 노동법적 관점에서 대상판결 1, 2보다는 자연스러운 논리 전개와 결론에 이르고 있다고 보인다. 대법원은 먼저, 근로기준법의 적용 단위가 되는 같은 법 제11조 제1항의 ‘사업 또는 사업장’이라 함은 경영상의 일체를 이루면서 유기적으로 운영되는 경제적, 사회적 활동단위를 의미한다고 정의한 다음, 법인격의 분리 여부가 독립된 사업 또는 사업장에 해당하는지를 판단하는 우선적인 기준이 되므로 법인격이 다른 기업조직은 특별한 사정이 없는 한 하나의 사업 또는 사업장을 구성할 수 없음이 원칙이라고 하였다. 이는 대법원이 일찍이 퇴직금 차등제도 금지에 관한 구 근로기준법 규정에서 말하는 ‘사업’에 관하여 '특별한 사정이 없는 한 경영상의 일체를 이루는 기업체 그 자체를 의미한다 할 것이고, 따라서 경영상의 일체를 이루면서 유기적으로 운영되는 기업조직은 하나의 사업으로 파악하여야 할 것'이라고 판시한 것과 구조와 내용 면에서 대동소이하다. 적어도 전통적인 노동법이 모델로 삼았던 것은 사업과 법인을 동일시하는 모델이었고, 근로관계의 특징인 ‘종속성’도 이 모델에 기초해 있다고 볼 수 있다는 점에서 역사적 의의를 지니고 있기도 하다.
 －다만, 사업과 기업은 동일한 개념이라고 볼 수 없고, 사업이 법인으로 환원되지 않으며, 사업과 법인을 동일시하는 것은 법이론적 근거도 약할 뿐만 아니라, 오늘날의 현실에도 더 이상 부합하지 않는다. 보통의 경우에는 하나의 법인이 하나의 사업을 구성할 것이지만 언제나 그런 것은 아니다. 우리 판례상으로도 사업 단위를 법인과 구별하여 취급하는 예가 발견된다. 이에 대법원은 대상판결 3에서 '별개의 법인격을 가진 여러 개의 기업조직 사이에 단순한 기업 간 협력관계나 계열회사, 모자회사 사이의 일반적인 지배종속관계를 넘어 실질적으로 동일한 경제적, 사회적 활동단위로 볼 수 있을 정도의 경영상의 일체성과 유기적 관련성이 인정되는 특별한 사정이 있는 경우에는 이들을 하나의 사업 또는 사업장이라고 볼 수 있다'는 점을 명확히 하였다. 나아가 복수의 기업조직이 하나의 사업 또는 사업장에 해당하는지 여부를 판단하는 구체적인 기준으로, 업무의 종류, 성질, 목적, 수행방식 및 장소의 동일성, 업무지시와 근로자의 채용, 근로조건의 결정, 해고 등 인사 및 노무관리가 동일한 사업주체 내지 경영진에 의하여 통일적으로 행사되는지 여부, 각 단위별 사업활동의 내용이 하나의 사업목적을 위하여 결합되어 인적・물적 조직과 재무・회계가 서로 밀접하게 관련되어 운영되는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 신중하게 판단하여야 한다는 법리를 제시하였다.
 －이를 기초로 대법원은 대상판결 3에서 참가인이 근로를 제공한 사업(장)은 원고 회사로 국한되지 않고 A라는 다국적 기업조직을 포함하는 것이라고 포섭 판단한 원심의 결론을 수긍하고 상고기각하였다. 원심은, 참가인이 근로를 제공한 사업(장)에 포함되는 A는 독립적 기업 단위로 인정되지만, 참가인은 회계담당자로서 원고 및 A의 후방지원 업무부서에 소속되어 실질적으로 원고의 국내 영업 및 A의 아시아권 영업을 위해 동일한 내용의 근로를 제공하였고, 참가인이 수행하는 회계업무가 A의 사업목적 및 영업성과 달성을 좌우하는 요소로 작용하였다는 점, A의 설립준거 법령, 본사 소재지, 기업 조직이나 고용관계에 관한 정확한 정보의 부재 등은 위와 같은 판단에 장애가 되지 않는다는 점, 참가인이 해고될 당시 원고와 A의 상시근로자 수를 합산하여 5명 이상으로 인정된다는 점을 판단의 논거로 들었다.

Ⅴ. 판결의 의의와 과제
 －같은 날 선고된 세 건의 대상판결은, 국제근로관계 사건에서 근로기준법 적용 대상인 ‘사업 또는 사업장’의 동일성 및 ‘상시 사용하는 근로자 수’ 산정에 관한 판단 기준을 최초로 판시하였다. 특히 대상판결 3은 사업장 쪼개기를 통한 탈법행위 시도에 보내는 경고로서의 의미도 크다. 해당 원심이 적절하게 지적한 바와 같이, '이와 같이 해석하지 않으면, 실제 장소적・기능적으로는 동일한 사업(장)에 속하는 근로자들임에도 불구하고, 기업 조직 내지 회사를 중첩적으로 설립・구성하여 근로관계를 파편화・세분화함으로써 근로기준법 제11조 제1항 예외조항의 적용을 받아 근로기준법상 중요 규정의 적용 배제 등 근로기준법 적용을 실질적으로 잠탈하는 행동을 유발하게 될 위험이 있다.'
 －한편 이와 같은 문제는 근본적으로 근로기준법이 상시 5명 미만의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장에 적용되지 않는다는 것에서 발생하는 측면이 있다. 하지만 상시 5명 미만 소규모 사업체 근로자의 근로조건이 상대적으로 취약하고 노동조합 조직률이 낮으며 취업규칙 관련 규정이 적용되지 않기 때문에 근로기준법에 의한 보호의 필요성이 더 크고, 사업장의 규모가 영세하다고 해서 일률적으로 적용상 예외를 인정하는 경우는 주요 각국의 사ㄷ례에서도 매우 드물다. 근로기준법의 적용 범위에 관한 입법을 재정비하는 등 노동법적 보호의 공백을 최소화하기 위한 조치가 필요하다.