<노동위원회 등에 제출하기 위해 상대방 동의 없이 녹음한 행위의 위법성 여부> “대법원 2025.10.16 선고 2025다204730 판결”
<판결 요지>
 －이 사건 녹음행위가 원고의 동의 없이 이루어진 것이기는 하나, 녹음 시 상대방이 명시적으로 반대의사를 표시하였음에도 기망 또는 협박하여 녹음하였다는 사정이 없다는 점, 근로계약 기간 종료에 따라 근로자가 실제로 근로계약 갱신을 기대하고 있었는지 여부를 명확히 하여 분쟁을 예방할 필요가 있었던 사안으로 대화 내용 자체가 개인의 내밀한 영역에 관한 것도 아니어 피해의 정도도 크지 않은 점, 녹음파일 및 녹취록도 근로계약에 관한 법적 분쟁과 관련하여 노동위원회나 법원에 제출하는 방식으로만 사용하여 피해의 정도는 수인할 수 있는 정도인 점을 고려하면 이사건 녹음행위는 위법성이 없어 불법행위로 보기 어렵다.

Ⅰ. 사안의 개요
 －대상판결은 〈노동위원회나 법원에 증거자료로 제출하기 위해 대화참여자인 상대방의 동의 없이 녹음한 행위가 불법행위에 해당하는지〉 여부에 대해 판단기준을 제시한 대표적 사례이다. 사안의 개요를 살펴보면 아래와 같다.
 －원고는 집합투자증권의 판매업무, 투자자문업무 등을 목적으로 하는 피고 회사(피고 1)에 2020.9.4. 단기 계약직으로 입사, 부산 및 경남 지역 고객들에 대한 집합투자증권 등의 오프라인 판매 등을 위하여 부산 지역 영업소에서 근무하였다. 원고와 피고 법인의 최종계약은 2021.10.20.부터 2022.7.31.까지였다. 피고 법인의 본사 마케팅부서장(피고 3)은 2022.7.22. 원고에게 2022.8.31.부터 이 사건 영업소를 폐점할 예정이라는 사실을 통지하면서 원고와 더 이상 근로계약을 체결하지 않겠다는 의사를 표시하였다. 피고 3은 2022.7.22.14:13경 이 사건 영업소 사무실에서 원고 외 1인과 대화를 나누면서 원고의 동의 없이 원고와의 대화 내용 일체를 녹음하였고, 이후 2022.7.22.14:35경 재차 원고 외 1인과 대화를 나누면서 원고의 동의 없이 원고와의 대화 내용 일체를 녹음하였다.
 －이에 원고는 기간제 근로자인 원고에게 피고 회사에서 계속 근무할 기대관계가 형성되었음에도 피고 회사는 합리적 이유 없이 새로운 노동계약 체결을 거절하는 형태로 원고의 갱신기대권을 침해하였기에 손해를 배상할 의무가 있고, 피고 회사의 직원인 피고 3은 대표이사인 피고 2의 지시하에 원고의 동의 없이 2차례에 걸쳐 원고와의 대화를 녹음하였던바, 이 사건 녹음행위는 원고의 인격권을 침해하는 불법행위이므로 공동하여 원고에게 위자료를 지급할 의무가 있다며 손해배상 청구의 소를 제기하였다.
 －한편 피고들은 위 녹음에 따른 녹음파일과 녹취록을 원고와 체결된 근로계약에 관한 법적 분쟁과 관련하여 노동위원회나 법원에 제출하는 방식으로만 사용하였다.

Ⅱ. 대상판결의 주요 내용과 의의
 －대상판결은 음성권 침해에 대해 설시하면서 상대방의 동의 없이 녹음한 행위는 어떠한 경우 위법성이 인정되어 불법행위에 해당되는지 다음과 같이 판시하고 있다.
 －음성권은 헌법적으로 보장되는 인격권에 속하는 권리로 상대방의 의사에 반해 그의 음성을 녹음하거나, 녹음을 방송, 배포하는 등의 행위는 원칙적으로 음성권에 대한 침해가 될 수 있다. 한편 민사소송에서 대화 상대방의 동의 없이 대화를 녹음하였더라도 그 녹음한 파일이나 녹취록을 증거로 사용할 수 있고(“대법원 2009.9.10. 선고 2009다37138, 37145 판결” 등 참조), ‘실체적 진실 보존’ 또는 ‘자기 방어’를 위하여 상대방 대화의 녹음이 필요한 경우가 있음을 고려하면, 상대방의 동의 없이 대화를 녹음하였다는 사실만으로 그러한 녹음행위가 음성권을 위법하게 침해하는 불법행위에 해당한다고 볼 수는 없다. 그러나 상대방의 명시적인 반대의사에도 불구하고 상대방을 기망 또는 협박하여 녹음을 하는 등 침해방법이 부당한 경우, 또는 녹음행위 자체는 부당하게 이루어지지 않았더라도 녹음한 음성을 상대방의 동의 없이 방송, 배포하는 등의 경우에는, 이로 인하여 달성하려는 이익의 내용과 필요성, 상대방이 입게 되는 피해의 성질과 정도 등에 비추어 위법성이 인정되면 불법행위에 해당할 수 있다.
 －대상판결은 아래 사정들에 비추어 이 사건 녹음행위는 원고가 수인하여야 하는 범위에 속하는 것으로서, 위법성이 없다고 판단한 원심 및 1심 판결에 잘못이 없다고 보았다. 첫째, 녹음하는 과정에서 원고가 명시적으로 녹음하면 안 된다는 반대의사를 표시하였음에도 불구하고 원고를 기망 또는 협박하여 녹음하였다는 사정은 발견할 수 없다. 둘째, 이 사건 녹음행위의 목적은 영업소 폐점에 관한 원고의 반응을 확인하여 근로계약 갱신을 기대하고 있었는지 여부를 명확히 하여 분쟁을 예방하고자 함에 있다. 셋째, 대화 내용 자체도 근로계약 종료 통지에 불과하지 개인의 내밀한 영역에 관한 것이 아니라서 원고가 입게 되는 피해의 정도가 크지 않다. 넷째, 이 사건 녹음행위로 인한 녹음파일 및 녹취록은 노동위원회나 법원에 제출하는 방식으로만 사용하였을 뿐이다. 분쟁에서 증거자료를 제출하여 합리적인 해결을 도모할 필요가 있었고, 공적 판단기관인 노동위원회나 법원의 성격과 판단 절차에 비추어 녹음파일 등의 제출로 인하여 원고가 입을 수 있는 피해의 정도는 수인할 수 있는 정도로 보인다.
 －대상판결은 상대방의 동의 없는 녹음행위가 음성권에 대한 부당한 침해로서 민법상 불법행위를 구성하는지와 관련하여 여러 사정을 고려한 이익형량을 통하여 침해행위의 위법성을 가려야 한다는 점을 설시한 최초의 대법원 판결로 보인다. 즉 녹음 과정․경위에서 상대방이 명시적 반대의사를 밝혔음에도 상대방에 대한 기망 또는 협박으로 녹음을 하는 등 그 방법이 부당하지 않은지, 녹음을 통해 달성하려는 목적이 적정한 것인지, 녹음 내용 그 자체도 개인의 내밀한 영역에 관한 것이 아니라서 원고가 입게 되는 피해의 정도가 크지 않은지, 녹음 결과물의 사용처 및 사용내역에 비추어 피해의 정도가 수인할 수 있는 정도인지 여부를 종합적으로 고려하여 사회통념에 비추어 용인될 수 있는 행위라고 평가할 수 있는 경우에는 사회상규에 위배되지 않은 행위로서 그 위법성이 조각된다고 보아야 한다.

Ⅲ. 녹음행위와 관련한 기타 쟁점
  1. 민사소송에서의 증거능력
   －자유심증주의를 채택하고 있는 우리 민사소송법하에서 상대방 부지 중 비밀리에 상대방과의 대화를 녹음하였다는 이유만으로 그 녹음테이프나 이를 속기사에 의하여 녹취한 녹취록이 증거능력이 없다고 단정할 수 없고, 그 채증 여부는 사실심 법원의 재량이다.
  2. 녹음행위에 대한 형사적 제재
   －상대방 동의 없이 녹음을 하는 것이 통신비밀보호법 제3조 제1항에서 규정하고 있는 ‘타인 간의 대화를 녹음’한 것인지 여부에 대해 법원은 이를 부정하여 형사처벌의 대상으로 보지 않는다. 다만, 집단 대화에서 녹음하는 경우 대화 참여자 전체의 동의가 없는 한 ‘타인 간의 대화’로 보고 형사처벌의 대상이 된다고 본다.
  3. 녹음행위에 따른 징계권 행사
   －원고가 직장내 괴롭힘에 대한 증거를 확보하기 위해 휴대전화를 이용하여 피신고인들과의 대화 내용을 휴대전화로 녹음하고, 피신고인 등과 업무를 수행하는 건강진단실에 배치된 자신의 컴퓨터에 마이크를 연결하여 6회에 걸쳐 매회 2시간에서 3시간가량 그곳에서 이루어지는 근무자들의 모든 대화를 녹음한 사안에서, 설사 직장내 괴롭힘에 대한 증거를 수집할 목적으로 녹음행위를 하였다고 하더라도, 장기간에 걸쳐 무작위하게 이루어졌고, 업무공간에서 이루어지는 모든 내용의 대화가 녹음되었는데, 업무공간에서 이루어지는 대화라도 충분히 내밀한 영역이나 사생활과 관련된 것이 있을 수 있다는 점을 고려하면, 이 사건 녹음행위가 사회상규에 위배되지 않은 행위로서 위법성이 조각된다고 보기 어렵고, 정직 3월의 징계는 정당하다고 보았다. 다만, 동 사안에서 직장내 괴롭힘이 인정되지 않았고, 피징계자가 과거에 성희롱 및 폭행과 사문서 위조 등으로 정직 3월의 징계처분을 받은 전력이 있었음이 고려되었다.
   －“대법원 1995.10.13. 선고 95다184 판결”은 '원고에 대한 해고사유로 된 품위손상행위 및 의무위반행위 가운데에는, 원고가 동료직원들의 대화 내용을 비밀리에 녹음하여 이를 토대로 그들이 다른 직원을 비방하였다는 내용의 진술서를 작성하여 그 직원에게 교부함으로써, 그 진술서가 동료직원들에 대한 형사고소 사건의 자료로 제출되도록 한 일련의 행위가 포함되어 있다고 보여지고, 사실관계가 원심이 확정한 바와 같다면 원고의 위와 같은 행위는 사생활의 비밀과 자유를 침해하고 직원 상호 간에 불신을 야기하여 직장 내의 화합을 해하는 것이라고 보았다.' 동 사안에서 해고처분의 사유 중에 비밀녹음행위가 포함되어 있다고 보았다.