<임금 대리수령 동의의 효력> “대법원 2025.06.12 선고 2025다209645 판결”
<판결 요지>
 －[1] "근로기준법 제43조 제1항"이 임금을 직접 지급하도록 하는 취지는 임금이 확실하게 근로자 본인에게 지급되도록 하여 그의 자유로운 처분에 맡기고 근로자의 생활을 보장하려는 데 있고, 통화 지급의 원칙이나 전액 지급의 원칙과 달리 직접 지급의 원칙은 법령 또는 단체협약에 의한 예외가 인정되지 아니한다. 따라서 원칙적으로 근로자가 제3자에게 임금 수령을 위임하거나 대리하게 하는 법률행위는 무효이다.
 －[2] 다만, 근로자 본인이 직접 수령할 수 없는 사정에 상당한 이유가 있는 경우에는 예외적으로 사자(使者)에 의한 임금의 수령도 가능할 수 있다. 그러나 위와 같은 "근로기준법 제43조"의 규정 형식이나 취지 등에 비추어 보면, 사회통념상 근로자 본인에게 지급하는 것과 동일시되는 사람 또는 근로자 본인에게 그대로 전달할 것이 확실하다고 판단되는 사람이 임금을 수령할 때에만 그를 사자로 보아야 하고, 이에 해당하는지 여부는 엄격하게 판단하여야 한다.
 
－원칙적으로 금전채권의 채무자는 직접 채권자에게 변제하여야 하나 채권자가 제3자에게 변제수령에 대한 대리권을 부여하였거나 채무자가 채권자의 동의를 받으면 제3자에게도 적법한 변제를 할 수 있다. 그러나 임금채권도 금전채권의 일종이지만 "근로기준법 제43조 제1항", "선원법 제52조 제1항"에 의한 제한이 적용된다. "근로기준법 제43조는 제1항"은 '임금은 통화(通貨)로 직접 근로자에게 그 전액을 지급하여야 한다. 다만, 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있다.'라고 규정하고 있다. 이 규정에 따르면 임금은 채권자인 근로자에게 직접 지급해야 하며, 여기에는 위 판결 요지[1]이 지적하는 바와 같이 법령이나 단체협약에 의한 예외가 인정되지 않는다. 따라서 사용자가 제3자에게 임금을 지급하면서 근로자의 동의를 받거나 혹은 근로자로부터 대리권을 부여받은 제3자에게 임금을 지급하더라도 그 지급의 효력이 인정되지 않는다. 그럼에도 사용자가 위와 같은 방식으로 임금을 제3자에게 지급한다면 임금 지급으로써의 효력이 인정되지 않으므로, 근로자는 여전히 사용자에게 해당 임금의 지급을 청구할 수 있으며 사용자는 임금 미지급에 따른 근로기준법상의 각종 책임을 부담하게 된다.
 －이러한 임금직접지급원칙은 중간착취 등을 금지하여 판결 요지[1]이 언급한 바와 같이 근로자가 근로의 대가인 임금의 지급을 확실하게 보장받고, 이를 통해 자신의 생계를 원만하게 해결할 수 있도록 하는 데 그 취지가 있다. 요컨대, 이 원칙은 임금지급의 확실성을 담보하는 기능을 수행한다.

 －위 판결의 사안은 다음과 같다. 원고들은 팀장 K의 소개로 아파트 신축공사에서 철근, 콘크리트 공사를 하도급받아 시공한 피고 회사와 근로계약을 체결하고, 해당 공사 현장의 거푸집 해체 작업 등에 투입되어 근로를 제공하였다. 이때 원고들은 ‘본인 계좌 사용 불가’를 이유로 인력사무소 계좌인 L의 계좌로 임금을 대리 수령한다는 내용의 ‘임금수령 본인동의서(위임장)’ 또는 ‘임금 대리수령 확인서’를 작성하여 피고 회사에 제출하였고, 이에 따라 피고 회사는 L의 계좌로 원고들의 임금을 일괄적으로 지급하였다. L은 자신의 계좌로 입금된 돈을 K 등에게 지급하였는데, K는 어느 시점부터 원고들에게 이를 전달하지 않고 다른 용도로 사용하였다. 이에 원고들은 피고 회사를 상대로 임금의 지급을 구하는 소를 제기하였다. 1심은 이러한 임금지급 방식이 원고들의 의사에 합치된다고 보아 피고가 임금지급의무를 면한다고 판단하여 원고들의 청구를 기각하였다. 이에 반해 원심은 임금직접지급원칙에 대해서는 선원법 제52조 제3항을 제외하고는 근로기준법상 예외가 인정되지 않으므로 원고가 인력사무소 계좌로 임금수령을 위임하는 행위는 무효이고 따라서 피고의 임금 변제의 효력이 발생할 수 없다며 원고들의 청구를 인용하였다. 대법원은 판결 요지[1]과 같이 임금직접지급원칙상 대리수령은 무효라는 원칙을 확인한 다음, 이에 대하여 선원법만을 예외로 인정한 원심과 달리 판결 요지[2]와 같이 '근로자 본인이 직접 수령할 수 없는 사정에 상당한 이유가 있는 경우에는 예외적으로 사자(使者)에 의한 임금의 수령도 가능할 수 있다'라는 예외를 추가로 인정하였다. 나아가 임금직접지급원칙의 취지를 고려하여 이때의 사자는 사회 통념상 근로자 본인에게 지급하는 것과 동일시할 수 있을 정도로 밀접해야 한다는 기준을 제시함으로써, 예외의 인정에 신중해야 한다는 단서를 달았다. 대법원은 이 사안에 대하여 L의 '원고들을 전혀 모르고, K와 피고 직원이 위임장과 신분증을 보내주어 자신의 계좌로 임금이 지급되면 K 등에게 보내주었다'는 취지의 법정 증언을 근거로 위 예외에 해당하지 않는다고 판단하며 원심의 결론을 인용해 상고를 기각하였다.

 －이 사건의 쟁점은 임금대리수령에 관한 근로자의 동의가 있는 경우 임금직접지급원칙에도 불구하고 그 효력을 인정할지 여부이다. 1심은 형식적으로 원고들이 작성한 문서를 근거로 유효하다고 보았다. 노동사건의 특수성을 인지하지 못하고 근로자의 의사만으로 강행규정의 적용을 배제하는 오류를 범했다고 평할 수 있다. 한편, 원심은 근로기준법의 문언에 충실하게 해석했다는 점에서 결론적으로 타당하나 기계적 해석으로 인해 임금직접지급 원칙의 취지를 살리지 않아 예외를 협소하게 보았다는 점에서 아쉬움을 남긴다. 이에 대하여 대법원은 근로자의 형식적 동의가 있더라도, 임금직접지급원칙은 중간 착취를 방지하여 근로자의 생존권을 보장하려는 강행규정임을 고려해 그 동의의 효력은 원칙적으로 무효라고 보면서, 이 원칙의 취지가 임금지급의 확실성을 보장하는 데 있으므로 이러한 취지가 훼손되지 않는 경우라면 예외를 인정하여 근로자의 편의를 도모할 수도 있다는 유연성을 발휘하였다. 이에 터잡아 대법원은 대리수령 동의의 효력의 유효성을 근로자 본인과 동일시할 수 있는 ‘사자(使者)’를 통한 수령이라는 극히 예외적인 경우에 한정함으로써 근로자의 편의를 빙자한 남용가능성을 제한하였다는 점에서 일리 있는 결론에 도달했다고 볼 수 있다. 앞으로 실무적으로는 형식적으로 임금대리수령동의가 있더라도 사용자는 대리인이 위와 같은 사자라 볼 수 있는지에 대해 엄격한 수준의 확인을 하여야 하며, 이를 게을리한 채 제3자에게 임금액을 지급한다면 그로 인해 발생할 수 있는 임금 미지급 내지 2중 지급의 모든 위험을 스스로 부담해야 할 것이다.

 －과거, 임금은 이른바 ‘노란봉투’에 담겨 현금으로 지급되는 경우가 일반적이었다. 그러나 금융거래가 활성화된 오늘날은 임금을 근로자의 예금계좌로 입금하는 방식이 보편화되었다. 금융거래가 활발해지면서 채권자(대표적으로 대출을 제공한 금융기관)는 자기 채권의 만족을 위해 강제집행을 할 때 채무자의 예금계좌를 압류하는 경우가 많다. 채무초과 상태에 빠져 금융기관에 개설한 예금계좌가 채권자들에 의해 압류된 근로자도 있다. 이 경우 만약 임금이 압류된 예금계좌로 입금되면 이를 인출하지 못해 생활에 곤란을 겪는 경우가 발생할 수 있다. 이러한 위험을 회피하고자 취업 시 임금을 아예 현금으로만 받거나 임금대리수령 동의서 등을 제출하며 제3자의 계좌로 입금해 줄 것을 요구하는 근로자도 있다. 이제 대상판결은 사용자가 근로자 명의가 아닌 제3자 명의의 예금계좌로의 임금지급을 꺼리게 하는 근거로 작동할 것으로 전망된다. 그 결과 채무초과로 예금계좌가 압류된 근로자들은 임금의 현금 지급을 꺼리는 사업장에는 취업이 곤란해질 수 있어 이러한 근로자는 경제적 회생은 고사하고 생계유지 자체가 어려워질 수 있다. 다만 올해 1.31. 민사집행법이 개정되어 생계비계좌를 개설할 수 있게 되었다(제246조의2). 생계비계좌는 1인당 전 금융기관에 1개를 개설할 수 있는데, 이 계좌에는 시행령으로 정하는 생계비를 초과하여 예치할 수 없으나, 생계비계좌에 예치된 금액은 압류가 금지된다(제246조 1항 8호). 다만 생계비계좌 개설과 압류금지효력은 개정법 부칙에 따라 2026.2.1.부터 시행된다. 대상판결이 가져올 실무적 문제점을 해소할 수 있는 제도적 장치가 마련되어 시행이 임박했다는 점에서 다행이라 할 수 있다.
 －한편, 대상판결은 일용직 일자리를 알선하면서 근로자를 대신해 임금 등을 사용자로부터 수령해 소개요금을 선공제하고 근로자에게 지급하는 인력사무소의 소개요금 징수 방법에도 영향을 미칠 수 있다. 직업안정법상 유료직업소개사업을 하는 자는 고용기간이 3개월 미만인 경우 고용기간 중 지급받기로 한 임금의 1% 이하를 구직자로부터, 30% 이하(건설일용의 경우에는 10% 이하)를 구인자로부터 받을 수 있다(제19조 제2항, 「국내유료직업소개요금 등 고시」). 소개요금은 원칙적으로 구인자와 구직자에게 각각 별도로 징수해야 한다(다만, 위 고시는 일정한 요건하에 구직자가 구인자의 소개요금을 받아 인력사무소에 전달하는 것을 예외적으로 허용한다). 그러나 인력사무소 입장에서 소개요금 징수의 확실성을 보장받기 위해 임금을 대리수령하는 방법을 이용하는 경우가 있었던 것이다. 이 방법은 임금직접지급원칙상 문제의 소지가 있지만 구인자, 구직자, 인력사무소의 편의주의적 카르텔(?)에 의해 특별히 문제가 제기되지는 않았던 것으로 보인다. 그러나 대상판결이 인력사무소를 통한 임금대리수령이 문제된 사안을 배경으로 하는 데다, 판결의 취지에 따르면 인력사무소가 더 이상 임금을 대리수령할 수 있는 사자로 인정받지 못할 여지가 있으므로, 이제 이 카르텔이 깨질지도 모르겠다.

 －대상판결은 법리적으로는 임금직접지급원칙이 중간착취를 배제하고 근로자의 생활보장을 위한 강행규정임을 재확인하고, 이를 바탕으로 임금대리수령동의의 효력유무에 관한 판단기준을 제시하였다는 점을 주목할 필요가 있다. 이에 더해 대상판결은 실천적으로 채무초과상태에 있는 근로자 내지 고용이 불안정한 일용직 근로자 등 취약근로자에게 임금직접지급원칙이 구체적으로 어떤 의미를 지니는지 생각해 볼 계기를 제공한다는 점에서도 의미가 있다.