<레미콘 지입차주의 노동조합법상 근로자 해당 여부> “부산지방법원 동부지원 2025.01.15 선고 2023고단1327 판결”
<판결 요지>
 －레미콘 지입차주 겸 운송기사들은 노동조합 및 노동관계조정법에서 정한 근로자에 해당하고, 피고인들이 파업을 통해 피해회사들 소속 대표들을 압박하여 피해회사들로부터 복지기금을 지급받기로 합의하고 복지기금 명목의 돈을 지급받은 것은 근로자의 적법한 쟁의행위 및 그 결과이며, 피고인들이 주도한 파업은 형법상 정당행위에 해당하므로, 피고인들의 위와 같은 행위에 대하여 공갈죄의 죄책을 물을 수 없다.

Ⅰ. 사실관계
 －전국민주노동조합총연맹 전국건설노동조합 부산울산경남지역본부 산하 부산건설기계지부 간부들은 2019년 초경부터 부산, 경남 지역의 레미콘 기사들을 조합원으로 가입시키고 2019.5.경 위 부산건설기계지부 산하에 레미콘지회(이하 ‘레미콘지회’라 한다)를 설립하였다. 그 후 레미콘지회의 간부인 피고인들은 부산, 경남지역 47개 레미콘 제조회사에 대하여 레미콘지회 간부들의 급여 등으로 사용하기 위해 복지기금을 요구하면서 2019.12.20.경 부산경남레미콘산업 발전협의회(이하 ‘발전협의회’라 한다) 대표 등에게 협박성 발언을 하였고, 그럼에도 요구안이 받아들여지지 않자 2020.5.14.경부터 2020.5.28.경까지 조합원인 레미콘 기사들이 운송을 전면 거부하게 하고 주차장, 마당 등을 점거한 채 집회를 하면서 타설공, 철근공 등도 연대파업을 하도록 하여 2020.5.28.경 복지기금 지급에 관한 합의서를 작성하고 이에 따라 2020.6. 25.경부터 2022.4.25.경까지 레미콘회사들이 합계 3억 4,556만 9,000원을 지급하도록 하였다. 위 복지기금 지급 약정이 종료되자 위와 같은 방법으로 다시 복지기금 지급에 관한 합의서를 작성하고 이에 따라 2022.5.25.경부터 2023.1.31.경까지 합계 1억 5,853만 원을 지급받았다.

Ⅱ. 법원의 판단
 －검사는 위와 같은 행위가 「폭력행위 등 처벌에 관한 법률」 위반(공동공갈)죄 및 업무방해죄에 해당한다고 하여 기소하였으나, 법원은 레미콘 지입차주 겸 운송기사(이하 ‘레미콘 지입차주’라 한다)들은 소득을 사실상 전적으로 레미콘 제조회사로부터 받는 수입에 의존하는 점, 운송단가 등의 결정 과정에서 위 회사들의 권한이 상대적으로 큰 점, 레미콘 지입차주들의 업무는 레미콘 제조회사의 영업에 필수적이고 핵심적인 요소이고 레미콘 지입차주들도 레미콘 제조회사를 통하지 않고는 레미콘 운송을 하는 것이 현실적으로 어려운 점, 레미콘 지입차주들은 레미콘 제조회사들에 대한 전속성이 강한 점, 어느 정도의 지휘・감독체계가 존재한 점, 레미콘 지입차주들이 과거 근로계약서를 작성하기도 했던 점, 집단적 합의를 통해 노동3권을 보장할 필요성이 상당한 점을 근거로 레미콘 지입차주를 "노동조합 및 노동관계조정법"(이하 노동조합법이라 한다)상 근로자에 해당한다고 판단하였다. 또한 복지기금은 근로시간 면제자 또는 노동조합 전임자의 급여에 해당한다고 볼 수 없고, 레미콘지회 간부들의 활동 내용과 복지기금의 금액 등을 고려하면 복지기금은 근로자의 경제적・사회적 지위의 향상을 위하여 필요한 노동조합의 활동 내지 단체교섭의 여건 형성에 필요한 범위 내의 금전으로 볼 수 있어 단체교섭사항에 해당한다고 볼 수 있으며, 쟁의행위의 정당성이 상실되었다고 볼 만한 사정도 없으므로 피고인들의 행위는 정당행위에 해당한다고 판단하였다. 업무방해 부분에 대해서도 법원은 파업이 위력에 해당하지 않거나 쟁의행위로서 형법상 정당행위에 해당한다고 판단하였다. 결국 법원은 공소사실이 범죄로 되지 않는 경우에 해당한다고 하여 형사소송법 제325조 전단에 의해 무죄를 선고하였다.
 －대법원은 과거 레미콘 지입차주는 사용종속관계하에서 노무에 종사하고 그 대가로 임금 등을 받아 생활하는 노동조합법상 근로자에 해당하지 않는다고 판단하였다. 그런데 위 판결은 근로기준법상 근로자 규정과 노동조합법상 근로자 규정에 차이가 있음에도 특별히 구분하여 취급하지 않던 시기에 선고된 판례이다. 그 이후 “대법원”은 ① 노무제공자의 소득이 특정 사업자에게 주로 의존하고 있는지, ② 노무를 제공받는 특정 사업자가 보수를 비롯하여 노무제공자와 체결하는 계약 내용을 일방적으로 결정하는지, ③ 노무제공자가 특정 사업자의 사업 수행에 필수적인 노무를 제공함으로써 특정 사업자의 사업을 통해서 시장에 접근하는지, ④ 노무제공자와 특정 사업자의 법률관계가 상당한 정도로 지속적・전속적인지, ⑤ 사용자와 노무제공자 사이에 어느 정도 지휘・감독관계가 존재하는지, ⑥ 노무제공자가 특정 사업자로부터 받는 임금・급류 등 수입이 노무제공의 대가인지 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다고 하면서, 근로기준법과 달리 헌법상 노동3권 보장을 통해 근로조건의 유지・개선과 근로자의 경제적・사회적 지위 향상이라는 노조법의 목적과 근로자에 대한 정의규정을 고려하면 노조법상 근로자에 해당하는지 여부는 노무제공관계의 실질에 비추어 노동3권을 보장할 필요성이 있는지의 관점에서 판단하여야 하고 반드시 근로기준법상 근로자에 한정된다고 할 것은 아니고, 노동3권의 인정 필요성이 큰 경우 전속성과 소득의존성이 강하지 않은 측면이 있다 하더라도 이를 들어 노조법상 근로자임을 부정할 것은 아니라고 판시하는 등 입법목적과의 차이와 노동3권 보장 취지 등을 고려하여 근로기준법상 근로자와 노동조합법상 근로자를 실질적으로 다르게 취급하고 있는 것으로 보인다.
 －위와 같은 판례의 입장에 따르면 근로기준법상 근로자로 볼 수 있을 정도의 종속적 관계가 인정되지 않더라도 노동조합법상 근로자로 인정하는 것이 가능하다. 이러한 레미콘 지입기사를 노동조합법상 노동자로도 인정하지 않은 기존 대법원 판결은 유지되기 어렵다고 보아야 할 것이다. 이러한 점에서 대상판결은 레미콘 지입기사가 노동조합법상 근로자에 해당한다는 점을 분명히 한 것으로 볼 수 있다.
 －최근 경기지방노동위원회와 중앙노동위원회는 레미콘 지입기사가 노동조합법상 근로자에 해당하지 않으므로 전국레미콘운송노동조합은 노동조합으로서 실질을 갖추지 못하였다고 판단하였다. 그러나 노동조합에 따라 레미콘 지입기사의 성격을 다르게 볼 이유가 없으므로, 대상판결의 취지를 적용하면 전국레미콘운송노동조합 역시 노동조합법상 노동조합으로 인정하는 것이 타당할 것이다.