<임원수행기사 도급 업무의 파견 해당 여부> “서울고등법원 2025.01.10 선고 2024나2008315 판결”
<판결 요지>
 －근로자파견의 성립 여부는 실제로 그 업무가 운영된 모습과 구체적인 작업방식에 비추어 판단되어야 하고, 수행한 업무에 따라 구체적인 지휘・명령의 형태가 다르게 나타나므로 수행한 업무의 특성이 반영되어야 한다. 임원 수행 운전기사의 업무형태 특성은 상시로 운행 또는 대기하면서 일정과 행선지가 특정되어 있지 않은 불특정한 구간을 운행하는 것이다. 도급인은 도급계약의 내용에 따라 수급인의 이행보조자 등에게 일의 완성을 위한 지시를 할 수 있는 경우도 있으며, 도급인의 지시권에는 일의 완성에 필요한 정보를 제공하는 것이 포함되므로 도급인은 당연히 급부의 종류, 범위 및 내용 등을 특정할 수 있는 권한이 있다. 임원 수행기사인 원고들은 그 수행 업무의 특성상 구체적인 운행 장소 및 시간 등을 전달받아야만 업무를 수행할 수 있고, 특히 임원은 행선지와 일정이 유동적인 측면이 있어 그때그때 변동되는 사항에 관한 정보를 운전기사에게 직접 전달할 필요성이 있다. 임원이나 그 비서의 카카오톡 메시지, 문자 메시지 등은 출발시간, 도착 장소 등 운행 일정을 공유하거나 확인하는 내용으로, 피고(도급인)가 이를 통해 원고들에게 직접 운전 업무수행 그 자체에 관한 구속력 있는 지휘・명령을 하였다고 보기는 어렵다.

Ⅰ. 서 언
 －D사에 소속되어 D사가 C사와 체결한 ‘차량운전 및 관리도급계약’에 따라 C사의 임원 수행기사 업무를 수행한 원고 A, B는 자신들이 행한 도급 업무의 실질은 법적으로 불법파견이며, 이에 따라 원고들은 피고 C사가 원고들에게 ‘직접 고용의 의사표시’를 하여야 하며, 더불어 직접 고용의무 불이행으로 인한 손해배상을 하여야 한다고 소를 제기하였다. 1심 판결은 기존 대법원이 제시한 근로자파견 판단 요소 5가지를 바탕으로, 원고들은 피고 C사의 파견근로자에 해당하지 않으므로 피고가 원고들에게 고용의 의사표시를 할 의무도, 손해배상의 의무도 없다고 보았다. 원고들이 1심 판결에 대해 항소를 제기하여 서울고등법원에서 치열한 법리 다툼이 전개되었고 본 건 대상판결이 선고되었다. 대상판결 역시 근로자파견 판단 요소 5가지를 바탕으로 판단하였으며, 1심 판결이 유지되었다. 원고 A, B는 상고를 미제기하여 본 대상판결은 최종 확정되었다.
 －한편 과거 다수 사례에서 법원은 임원 수행기사 도급 업무에 대해 이를 불법파견으로 판단한 바 있다. 본 대상판결은 이와 결론을 달리하고 있어 살펴볼 필요가 있다.
 －이하에서는 대상판결에서의 적법 도급 판단 이유를 살펴보고, 그 의의를 간략히 개진코자 한다.

Ⅱ. 근로자파견 판단 요소별 대상판결에서의 적법 도급 판단 이유
  1. 도급인의 구속력 있는 지시 등 상당한 지휘・감독의 존부
   － ① 대상판결은 도급사의 임원이나 비서가 카카오톡 메시지, 문자 메시지 등을 통해 운행 일정 등을 알리는 것이 구속력 있는 지시인가에 대해 이를 부정하면서 아래와 같이 판시하였다. 근로자파견의 성립 여부는 실제로 그 업무가 운영된 모습과 구체적인 작업방식에 비추어 판단되어야 하고, 수행한 업무에 따라 구체적인 지휘・명령의 형태가 다르게 나타나므로 수행한 업무의 특성이 반영되어야 한다고 하며, 임원 수행 운전기사의 업무형태 특성은 상시로 운행 또는 대기하면서 일정과 행선지가 특정되어 있지 않은 불특정한 구간을 운행하는 것이라고 보았다. 또 도급인은 도급계약의 내용에 따라 수급인의 이행보조자 등에게 일의 완성을 위한 지시를 할 수 있는 경우도 있으며, 도급인의 지시권에는 일의 완성에 필요한 정보를 제공하는 것이 포함되므로 도급인은 당연히 급부의 종류, 범위 및 내용 등을 특정할 수 있는 권한이 있다고 보았다. 결론적으로 대상판결은 원고들은 그 수행 업무의 특성상 구체적인 운행 장소 및 시간 등을 전달받아야만 업무를 수행할 수 있고, 특히 임원은 행선지와 일정이 유동적인 측면이 있어 그때그때 변동되는 사항에 관한 정보를 운전기사에게 직접 전달할 필요성이 있다고 하면서, 카카오톡 메시지, 문자 메시지 등은 출발시간, 도착 장소 등 운행 일정을 공유하거나 확인하는 내용으로, 피고가 이를 통해 원고들에게 직접 운전 업무수행에 관해 지휘・명령을 하였다고 볼 증거가 부족하다고 하였다.
   － ② 1심 판결은 피고 C사의 총무팀에서 매주 임원들의 외부 일정을 표시한 ‘주간운행작업지시서’를 작성하여 D의 확인을 받은 후 운전기사들의 휴게실에 비치한 것은 자동차 운행 도급 업무의 지시권을 행사한 것으로 볼 수 있다고 하였다. 금번 대상판결은 ‘주간운행작업지시서’는 ‘업무에 관한 기본적인 정보를 제공’한 것이라는 전제하에 도급의 외형을 작출하기 위해 형식적으로 작성된 것이라는 원고 측의 주장을 배척하였다.
   － ③ 기타 원고들이 특정 임원 차량을 장기간 운전했다는 사정만으로 피고가 운전기사 배치권을 행사했다고 보기 어렵고, 배차요청 메일도 수행 기사를 특정하지는 않았다고 보았다. 피고 C사가 운전기사들의 휴가 사용 이력 등을 전달받기는 했으나 달리 근태상황 등을 직접 보고 받았음을 인정할 증거가 없고, 임원이 허락한 경우에만 휴가를 사용할 수 있었다고 보기에도 부족하다고 보았다. 현장관리인의 부재 내지 형식성과 관련해서는 운전 업무에 필요한 정보가 D에 전달되었으므로 현장관리인이 상주할 필요성이 있다고 보기 어렵거나 D의 현장관리인이 OT근무확인서를 작성하거나 운전기사 평가업무 등을 수행하였기에 이를 형식적인 것이었다고 평가하기 어렵다고 보았다. 또한 OT근무확인서, 운행일지 등을 피고 C사가 제출받은 것은 도급사무의 결과에 대한 확인에 불과할 뿐 상당한 지휘・명령권 행사로 보기는 어렵다고 보았다.
  2. 하나의 작업집단으로 구성되어 직접 공동 작업을 하는 등 도급인 사업에의 실질적 편입 여부
   －대상판결에서 원고들은 피고 소속 근로자들의 업무 역시 임원 차량 운전 또는 업무차량관리로서 동일하다고 주장하였다. 그러나 대상판결은 운전 업무량이 증가하는 예외적인 상황에서 일시적으로 같은 업무를 한 정도로 보이며, 원고들이 피고 소속 운전기사들과 동일한 업무를 수행하였음을 인정하기에 부족하고 달리 이를 인정할 증거가 없다고 판단하였다. 피고 소속 근로자 G 명의의 이메일 계정을 피고 소속 근로자와 D 소속 운전기사들과 함께 공용으로 사용하기는 하였으나 이는 운전 업무 진행 내역을 공유한 것에 불과하고, 피고 총무팀이 D 소속 운전기사들을 직접 배차한 것은 아니어서 하나의 작업집단으로 공동 작업을 수행했다고 할 수 없다고 보았다. 또 D(수급업체) 소속 근로자의 부탁으로 피고 소속 운전기사가 대신 근무를 한 사실이 있더라도, 이는 운전기사들의 개인적 사정에 따라 일회적으로 업무를 도와준 것에 불과하여 대체근로를 인정할 수 없고, 기사 대기실을 함께 사용한 것만으로 동일한 작업집단을 이루었다고 볼 수 없다고 판단하였다.
  3. 도급인이 채용, 교육・훈련, 휴가 등에 관한 권한을 독자적으로 행사하였는지 여부
   －원고들은 피고 C가 D 소속 운전기사들에 대해 직접 채용 면접을 실시하였다고 주장하나 이를 그대로 믿기 어렵고 달리 인정할 증거가 없다고 보았다. D의 현장대리인은 D 소속 운전기사들을 평가하기도 하였다. 피고가 D사를 통해 운전기사들의 휴가 사용 이력 등에 대한 내용을 전달받기는 하였으나 달리 휴가를 직접 관리하였음을 인정하기도 어렵다고 보았다.
  4. 계약의 목적이 구체적으로 범위가 한정된 업무의 이행으로 확정되는지 여부
   －도급계약서, D의 차량도급 업무매뉴얼에 도급 업무와 관련된 제반 사항이 규정되어 있는바, 대상판결은 다소 추상적이고 일반적인 내용으로 구성되어 있으나, 이는 운전업무의 특성에 기인한 것으로 보이고, 셔틀버스가 아닌 임원 수행 운전기사 업무는 그 업무의 특성상 운행 횟수나 노선 등이 사전에 구체적으로 특정될 수 없는 것이므로, 도급계약서에 운행 횟수나 노선이 특정되지 않았다고 하여 도급 업무가 특정되지 않았다고 볼 수 없다고 판단하였다. 한편 도급 대가와 관련하여 비록 운전업무의 수행 정도가 아닌 1인당 도급액을 정하고 있더라도, 임원의 신속한 이동을 위하여 운행시간 및 대기시간을 확보하기 위한 필요성이 있을 것으로 보이는 점, 임원 운전기사의 특성상 운행시간이나 운행거리의 변동 폭이 클 것으로 보이지 않는 점을 고려 시 파견관계가 성립한다고 보기는 어렵다고 보았다.
  5. 수급인(D)이 독립적 기업조직이나 설비를 갖추고 있는지 여부
   －대상판결은 운전업무 자체는 고도의 전문성과 기술성이 필요하다고 보이지는 않으나 수급사인 D가 기업의 임원 수행업무를 위한 노하우를 관리하기 위해 차량도급 업무매뉴얼도 제작하고 있는 것으로 보이는 점 등에 비추어 특화된 전문성과 기술성을 가지고 있지 않다는 사정만으로 파견관계가 성립한다고 보기는 어렵다고 보았다. 한편 원고들은 D사가 기사 대기실 임대차계약을 C사(피고)와 맺고 있지만 임대료가 시세보다 저렴하고, 피고가 사고 발생 시 그에 따른 처리를 담당하도록 정하고 있는 점에서 D가 독립적인 기업조직을 갖추고 있지 못하였다고 주장하나, 이는 업무수행 편의를 위한 내용으로 볼 수 있고, 자동차가 피고(C사)의 소유이므로 피고가 부담하여야 할 절차나 비용이 발생하며, 자동차 보험 보장액을 초과하거나 보험적용을 받을 수 없는 변상액의 경우 D가 배상하도록 정하고 있는 점에서 파견관계가 성립한다고 보기는 어렵다고 보았다. 아울러 D는 14개 이상의 다양한 고객사를 상대로 계약관계를 유지하는 사업체로 독자적인 근태, 인사관리 시스템을 갖추고 있는 것으로 인정된다고 보았다.

Ⅲ. 대상판결의 의의
 －임원 수행기사 도급과 관련하여 불법파견으로 판단했던 과거 사례들의 경우, 도급사의 비서나 임원이 행하는 운행 일정(장소, 시간 등) 통보는 수급사 운전기사의 운행업무 그 자체에 관한 구속력 있는 지시로서 상당한 지휘・감독을 행한 것으로 평가하였다.
 －그러나 대상판결은 도급인은 도급계약의 내용에 따라 수급인의 이행보조자 등에게 일의 완성을 위해 지시를 할 수 있는 경우도 있으며, 도급인의 지시권에는 일의 완성에 필요한 정보를 제공하는 것이 포함되므로 도급인은 당연히 급부의 종류, 범위 및 내용 등을 특정할 수 있는 권한이 있다고 보았다. 이에 따라 피고 회사의 임원이나 비서의 카카오톡 메시지, 문자 메시지 등은 출발시간, 도착 장소 등 운행 일정을 공유하거나 확인하는 내용으로, 피고가 이를 통해 원고들에게 직접 운전 업무수행에 관해 지휘・명령을 하였다고 보기 어렵다고 보았다.
 －다만 본 대상판결은 원고들의 상고 미제기로 인해 확정되어 대법원 판결을 받지 못한 한계가 있다. 이와 같이 언급하는 이유는 과거 직접 제조공정 하도급 사례이기는 하나, 원심에서 도급인의 지시권 내지 검수권을 인정하여 불법파견이 아니라고 판단하였으나 대법원에서 이를 부정하고 업무수행 그 자체에 대한 구속력 있는 지시로 본 사례가 있기 때문이다.
 －임원 수행기사 도급 업무가 불법파견인지 적법도급인지 여부를 판단함에 있어 도급인이 수급인 소속 운전기사들에 대해 업무수행 그 자체에 관한 구속력 있는 지시로서 상당한 지휘・감독을 하였는지를 ‘구체적’으로 파악하여야 할 뿐만 아니라, 임원 수행기사 업무의 특수성이 감안되어야 할 것이다. 대상판결은 임원 수행기사 업무는 행선지와 대기 일정 등이 유동적인 측면이 있고, 임원의 일정에 따른 구체적인 요청에 따라 운행을 해야 하는 특수 성격이 충분히 감안될 필요가 있음을 시사하고 있다.