<외국인 근로자에 대한 고용변동(이탈)신고와 노동위원회 구제명령 간의 관계> “서울행정법원 2025.05.16 선고 2024구합860 판결”
<판결 요지>
 －피고는, 원고가 스스로 기숙사에서 퇴거하여 사직의 의사표시를 하였다고 주장하나 이를 인정할 아무런 증거가 없다. 나아가 피고는, 이 사건 이탈신고가 적법하게 처리된 이상, 참가인은 "외국인고용법", "출입국관리법"에 따라 외국인인 원고를 고용할 수 없어 복직이 불가능하므로 원고에게 구제이익이 없다는 취지의 주장 또한 하나, 참가인이 외국인고용법에 따른 고용허가 제한 및 출입국관리법상 외국인 고용 제한 규정 등을 위반하여 원고와 근로계약을 유지한다고 하더라도, 위 각 법률의 취지가 이미 형성된 근로관계에서 외국인의 근로자로서의 지위까지 부정하려는 것으로 보기는 어려우므로, 참가인이 추후 위 법률 위반을 이유로 적법한 절차를 거쳐 원고와의 근로관계를 종료할 수 있는지 여부는 별론으로 하더라도, 원고의 복직이 불가능하여 구제이익이 없다고 볼 수 없다.

Ⅰ. 사실관계
 －위 사건에서 원고는 외국인 근로자로서 소위 비전문취업에 해당하는 E-9 비자를 받고 한국에서 일하는 사람이었다. 원고는 이 사건 참가인 회사와의 사이에서 견책 및 정직의 징계를 받았고 정직 기간 중 출근하여 일을 하려고 하였으나 참가인의 신고를 받고 온 경찰관에 의해 퇴거된 바 있었다. 원고는 이에 대해 참가인에 대하여 고용노동청에 임금 미지급 및 부당해고 취지의 진정을 하기도 하였으나 진정내용이 인정되지 않는다고 하여 행정종결된 바 있다.
 －이후 참가인은 원고의 정직 기간이 끝날 무렵 원고에게 정직기간이 종료되므로 정상출근하라고 메시지를 발송하였으나 원고가 출근하지 않았고, 이후 다시 출근 독촉을 하였으나 원고는 출근하지 않았다.
 －이 와중에 참가인은 고용노동청장에게 원고가 5일 이상 무단결근하였다는 이유로 외국인근로자 고용변동신고(이 사건의 경우 ‘이탈’신고)를 하였다. 원고는 이후 참가인의 사업장에 출근하였다가 참가인의 신고를 받고 출동한 경찰관에 의해 퇴거되었고, 이후 참가인의 승인하에 기숙사에 머물다 퇴거하였으며 지방노동위원회에 부당해고 구제신청을 하였다.

Ⅱ. 법령의 구조 및 현실적 한계
 －지방노동위원회와 중앙노동위원회는 이 사건 참가인의 경우 원고에게 해고의사를 통지한 것이 아니라 법령상 고용변동 신고의무를 이행한 것뿐이라는 이유로 원고의 부당해고 구제신청을 받아들이지 않았다.
 －"외국인근로자의 고용 등에 관한 법률(이하 외국인고용법)"은 사용자와 외국인 근로자 간의 고용관계에서 법정의 중요한 사유가 발생했을 때 사용자로 하여금 신고하도록 규정하고 있다. 이를 소위 ‘고용변동신고’라고 한다.
 －사용자는 외국인 근로자와의 근로계약을 해지하거나 그밖에 고용과 관련된 중요 사항을 변경하는 등 대통령령으로 정하는 사유가 발생하였을 때에는 직업안정기관의 장에게 신고하여야 한다(외국인고용법 제17조 제1항). 대통령령에서 정하는 사유로는, (ⅰ)외국인 근로자가 사망한 경우, (ⅱ)외국인 근로자가 부상 등으로 해당 사업에서 계속 근무하는 것이 부적합한 경우, (ⅲ)외국인 근로자가 사용자의 승인을 받는 등 정당한 절차 없이 5일 이상 결근하거나 그 소재를 알 수 없는 경우, (ⅳ)외국인 근로자와의 근로계약을 해지하는 경우, (v)사용자 또는 근무처의 명칭이 변경되거나 사용자의 변경 없이 근무 장소를 변경한 경우이다("동법 시행령 제23조 제1항").
 －한편 "출입국관리법"에서도 취업활동을 할 수 있는 체류자격을 가지고 있는 외국인을 고용한 자가 첫째, 외국인을 해고하거나 외국인이 퇴직 또는 사망한 경우, 둘째, 고용된 외국인의 소재를 알 수 없게 된 경우, 셋째, 고용계약의 중요한 내용을 변경한 경우에는 15일 이내에 지방출입국・외국인관서의 장에게 신고하도록 하고 있다("출입국관리법 제19조 제1항"). 외국인고용법상의 고용변동신고 사유와 출입국관리법상의 신고 사유는 일정 부분 중첩되고 있다.
 －이러한 이유로 사용자가 외국인고용법상의 고용변동신고를 한 경우 그 신고사실이 위 "출입국관리법 제19조 제1항"에 따른 신고사유에도 해당하는 경우 출입국관리법에 따른 신고를 한 것으로 본다고 규정하는 것이다("외국인고용법 제17조 제2항"). 사용자의 고용변동신고를 받은 직업안정기관의 장은 그 신고사실이 "출입국관리법 제19조 제1항"에 따른 신고사유에 해당하는 때에는 지체 없이 사용자의 소재지를 관할하는 지방출입국・외국인관서의 장에게 통보하여야 한다("외국인고용법 제17조 제3항"). 이 신고의무와 관련하여 종래 ‘사유 발생을 안 날’로부터 15일 이내 신고하도록 획일화되어 있어 다소 애매하게 규정된 면이 있었으나 2020. 6. 9. "출입국관리법" ‘개정’으로 신고의무 발생일이 외국인을 해고하거나 외국인이 퇴직한 날, 외국인이 사망한 사실을 알게 된 날, 외국인의 소재를 알 수 없다는 사실을 알게 된 날, 고용계약의 중요내용을 변경한 날 등으로 보다 구체화되었다("출입국관리법 제19조 제1항", "출입국관리법 시행령 제24조 제1항").
 －그런데 외국인고용법에서 정하고 있는 고용변동신고 사유는 "외국인고용법 제25조 제3항"에서 정하고 있는 ‘근로계약 종료로 인한 출국의무’와 관련하여 특히 문제된다. "외국인고용법 제25조 제3항"은 다음과 같이 규정하고 있다.

  외국인고용법 제25조(사업 또는 사업장 변경의 허용) 
  －③ 제1항에 따른 다른 사업 또는 사업장으로의 변경을 신청한 날부터 3개월 이내에 「출입국관리법」 제21조에 따른 근무처 변경허가를 받지 못하거나 사용자와 근로계약이 종료된 날부터 1개월 이내에 다른 사업 또는 사업장으로의 변경을 신청하지 아니한 외국인근로자는 출국하여야 한다. 다만, 업무상 재해, 질병, 임신, 출산 등의 사유로 근무처 변경허가를 받을 수 없거나 근무처 변경신청을 할 수 없는 경우에는 그 사유가 없어진 날부터 각각 그 기간을 계산한다.

 －위 조항과 고용변동신고가 무슨 관계가 있는지 얼핏 봐서는 알기 어렵다. 그래서 "외국인고용법 시행령"에서 구체화된 고용변동신고 사유를 하나하나씩 검토해볼 필요가 있다. 첫째, 사용자의 근로계약 해지는 해고이므로 고용변동신고와 관계없이 해고법리를 지켜야 한다. 둘째, 외국인 근로자가 사망한 경우는 당사자 소멸이고 사용자의 의사와 무관하게 근로관계가 종료되므로 해고법리와 무관하다. 셋째, 사용자의 명칭 변경 또는 근무처의 명칭 변경, 기타 사용자 변경 없이 근무장소가 변경된 경우의 신고는 단순히 정보변동신고에 불과하여 해고법리와 무관하다. 넷째, 외국인 근로자가 부상 등으로 당해 사업에서 계속하여 근무하는 것이 부적합한 경우의 고용변동신고는 그 자체로는 근로관계 종료 사유가 아니어서 근로관계 종료를 위해서는 별도의 해고절차를 거쳐야 한다.
 －‘문제’는, '외국인 근로자가 사용자 승인을 받는 등의 정당한 절차 없이 5일 이상 결근하거나 그 소재를 알 수 없는 경우이다.' 외국인 근로자가 정당한 절차 없이 5일 이상 결근하거나 그 소재를 알 수 없는 경우 고용노동부의 실무상 ‘이탈’로 지칭된다. "외국인고용법" 및 "출입국관리법"상 이탈의 사유가 있는 경우 사용자는 당연히 법령상 의무로서 신고를 해야 한다. 그런데 이탈로 인한 고용변동신고가 있는 경우, 이러한 신고가 분명 해고의 의사표시가 아니고 또한 외국인 근로자가 사직의 의사표시를 한 바도 없다. 그럼에도 불구하고 이탈의 고용변동신고가 이루어지면 실무적으로는 ‘근로관계 종료’로 처리되고 있다. 왜냐하면 "외국인고용법" 및 "출입국관리법"상 이탈의 사유로 인해 그 신고가 있는 경우 어떻게 취급해야 할지에 대해 규정하고 있지 않기 때문이다. 그렇다 보니 사용자에 의해 이탈의 고용변동신고가 이루어지면, 실무상 근로계약 관계의 종료로 다루어지는 까닭으로 외국인 근로자가 1개월 이내에 복직하여 사용자로 하여금 고용변동신고를 철회하도록 하거나 외국인 근로자가 1개월 이내에 사업장 변경 신청을 하여야 하는데, 그렇게 하지 못하면 법령상 외국인 근로자는 본국으로 출국해야 한다.
 －기본적으로 한국인 사용자와 외국인 근로자 간에 의사소통이 잘 이루어지지 않거나 연락이 잘 안 되거나 해서 사용자가 자기 딴에는 법령상 신고의무를 다해야 한다는 의무감에서 이탈의 고용변동신고를 해버리면 이것이 근로관계 종료로 다루어지므로 외국인 근로자 당사자 입장에서는 낭패를 당하기 마련이다. 이탈의 고용변동신고는 해당 외국인 근로자에게 통보되는 것은 아니므로 해당 외국인 근로자 입장에서는 이탈의 고용변동신고가 있었는지 아닌지 알 수도 없기 때문이다.
 －이처럼, 이탈의 고용변동신고가 있는 경우 실무상 근로관계 종료로 다루어지므로 사용자는 새로운 외국인 근로자를 고용할 수 있고 기존의 외국인 근로자는 1달 이내에 사업장 변경 신청을 해야 하는데, 이렇게 하지 못한 채 1개월이 지나면 출국의무가 발생한다. 노동위원회를 통해 부당해고 구제신청을 하여 인정이 되더라도 이미 발생한 출국의무를 상쇄시키지 못한다. 노동위원회의 구제명령은 어디까지나 사용자로 하여금 공법상 명령을 하는 것에 불과하고 출국의무는 법률상 해당 외국인 근로자에게 발생한 의무이기 때문이다.
 －또한 외국인 근로자 입장에서는, 한국인 사용자와의 사이에서 소통 자체가 잘 이루어지지 않다 보니 고용변동신고가 이루어졌는지 어떤지도 알기 어렵다. 그래서 외국인근로자는 사업장 변경 신청의 기회를 상실하기 쉽고, 그렇다 보니 1개월을 도과해 "외국인고용법" 및 "출입국관리법"에 따라 출국의무가 발생하여 불법체류자가 되는 경우가 발생하고 있다. 사용자에 의해 일방적으로 고용변동신고가 이루어지고 있고, 경우에 따라서는 외국인 근로자에게 그 책임을 지우는 것이 타당하지 않은 경우도 있는데, 현재로서는 이러한 불합리한 상황에서 구제받을 수 있는 법적 수단이 마련되어 있지 않다. 이탈의 고용변동신고가 해당 외국인 근로자에게 미치는 불이익의 심각성에도 불구하고 이탈의 고용변동신고에 대해 외국인 근로자가 이의를 제기하거나 변명을 할 수 있는 절차조차 마련되어 있지 않다. 구제절차의 공백지대인 것이다.

Ⅲ. 대상판결의 내용
 －대상판결의 사안에서 지방노동위원회와 중앙노동위원회가 원고 외국인 근로자의 부당해고 구제신청을 기각했던 이유도 현행 외국인고용법, 출입국관리법에 따라서 생각해보면 지극히 당연하다. 사용자는 그저 법령상 의무인 이탈의 고용변동신고를 한 것일 뿐이고, 근로관계는 종료된 것으로 다루어지므로 해당 외국인 근로자에게 출국의무가 발생하는 것은 법령에 따른 의무의 발생일 뿐이고, 따라서 해고는 없었던 것이므로 부당해고 구제신청은 기각되는 것이 수순인 것이다.
 －그러나 대상판결은 이 사건 참가인(사용자)의 이 사건 원고 외국인 근로자에 대한 이탈의 고용변동신고 이후 이 사건 참가인의 사업장에 출근한 이 사건 원고의 노무 수령을 거부한 것을 해고로 보았고, 해고사유와 해고시기를 서면으로 통보한 것이 없다고 하여 부당해고로 판단하였다. 대상판결은 이탈의 고용변동신고는 법령상 의무에 불과하므로 이탈신고가 수리되었다고 해서 근로계약이 당연히 종료된다고 볼 만한 근거는 없다고 지적하였다.
 －대상판결의 지적은 타당하다. 그러나 대상판결에도 불구하고 이탈신고로 인해 해당 외국인 근로자에게 이미 발생한 출국의무가 상쇄될 수 있는지 현재로서는 단정하기 어렵다. 그렇지만 대상판결은 현행 "외국인고용법" 및 "출입국관리법"에서 외국인 근로자의 고용상 지위와 이민행정상 관리 사이에 존재하는 맹점이 무엇인지 잘 보여주고 있다고 생각된다. 향후 법제도 개선이 반드시 필요하다는 점을 외면할 수 없다.