<체험형・채용형 인턴에게 성과급을 미지급한 것이 차별적 처우인가> “서울중앙지방법원 2024.10.24 선고 2022가합557780 판결”
〈판결 요지〉
 －원고들은 피고(한국조폐공사)의 체험형・채용형 인턴 제도를 통해 계약직 또는 정규직으로 전환된 근로자들이었는데, 피고는 그 기간에 근로자들에게 성과급을 지급하지 않았다. 법원은 채용형 인턴 기간 성과급을 지급하지 않은 것은 비교 대상 근로자인 정규직 근로자들과 달리 합리적인 이유 없이 차별한 것으로 판단하였다. 다만, 체험형 인턴은 정규직 근로자와 비교 대상 근로자에 해당한다고 보기 어렵다고 보아 "기간제법 제8조 제1항"의 차별적 처우를 인정하지 않았다. 한편, 법원은 인턴 또는 계약직이라는 지위가 성, 국적, 신앙에 준할 정도의 고정적인 지위라거나 사회적 평가를 수반하는 것으로 보기에 어렵다고 보아 "근로기준법 제6조"의 ‘사회적 신분’에 해당하지 않는다고 판단하였다.

Ⅰ. 사실관계
 －피고는 "한국조폐공사법"에 따라 설립되어, 은행권, 주화, 국채, 공채, 각종 유가증권 및 정부・지방자치단체 등이 사용할 특수제품의 제조와 그 밖에 이와 관련된 사업을 하게 함으로써 국민경제 발전에 이바지함을 목적으로 하는 법인이다.
 －피고는 2009년부터 2013년까지 ‘체험형 인턴’ 제도를 도입하여 운영하였다. 체험형 인턴을 거친 자들 중 실제 정규직 채용이 가능할 정도의 평가를 받은 자들은 별도의 절차를 거쳐 피고의 정규직 근로자로 채용되었다. 피고는 이 시기에 체험형 인턴 제도와 별도로 신입직원을 정규직 근로자로 채용하여 수습 직원으로 발령한 후 일정 기간을 거친 후 정식 발령하였다.
 －피고는 2014년부터 정부 지침에 따라 ‘채용형 인턴’ 제도를 도입하여 운영하였다. 채용형 인턴 제도에 따라 신입직원을 채용형 인턴으로 채용한 후, 일정한 기간을 거친 후 그중 상당수를 정규직 근로자로 전환하였다. 이 시기에 피고는 채용형 인턴 제도와는 별도로 신입직원을 정규직 근로자로 채용하는 절차를 운영하지 않았다.
 －원고는 피고의 인턴으로 채용되어 인턴 기간을 거쳐, 계약직 또는 정규직 근로자로 전환된 자들이다. 피고는 원고들이 인턴 내지 계약직 근로자로 근무한 기간에 성과급을 지급하지 않았다. 원고들은 피고가 성과급을 지급하지 않은 것이 정규직 근로자들과 비교하여 차별적인 처우를 한 것으로서 근로기준법 제6조 또는 기간제법 제8조 제1항을 위반한 불법행위를 한 것이므로 손해배상을 하라고 청구하였다.

Ⅱ. 대상판결의 쟁점
  1. 인턴의 지위가 근로기준법 제6조의 ‘사회적 신분’에 해당하는지
   －"근로기준법 제6조"에서 사용자는 근로자에 대하여 남녀의 성별, 국적・신앙 또는 사회적 신분을 이유로 근로조건에 대한 차별적 처우를 하지 못한다고 규정하고 있으며, 근로기준법 제114조에서 위 규정을 위반한 자에 대하여 500만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 위 조항에서 사용된 ‘사회적 신분’이라는 용어는 "헌법 제11조 제1항 후문"과 "국가인권위원회법 제2조 제3호"에도 사용되고 있다.
   －헌법재판소는 "헌법 제11조 제1항"의 ‘사회적 신분’에 대하여 ‘사회에서 장기간 점하는 지위로서 일정한 사회적 평가를 수반하는 것’이라고 정의한 바 있다(“헌법재판소 1995. 2. 23. 선고 93헌바43 결정 참조”). 법률을 해석할 때 법질서 전체와의 조화, 다른 법령과의 관계 등을 고려하는 체계적・논리적 해석 방법에 따라서 "근로기준법 제6조"의 사회적 신분에 대한 해석도 헌법과 같게 해석해야 할 것이다.
   －근로기준법 제6조 위반에 대하여 형사적 처벌을 전제로 한 벌칙조항이 있는 만큼 예측 가능성이 있도록 해석해야 하므로 ‘성별’, ‘국적’, ‘신앙’과 달리 ‘사회적 신분’은 그 포섭하는 범위가 명확하지 않으므로 ‘사회적 신분’이라고 보려면, 같은 조항에서 차별의 근거로 들고 있는 다른 항목들과 대등하다고 할 수 있을 정도의 특성, 즉 '쉽게 변경할 수 없다는 의미'에서 ‘고정성’이 전제되어야 한다.
   －인턴 또는 기간제 근로기간이 2개월부터 12개월까지로 1년을 초과하지 않는 점, 피고의 인턴 내지 계약직 근로자가 되기 위하여 일반적인 채용 절차에 필요한 자격 기준을 넘어서는 특별한 자격 기준을 요구하지 않는 것으로 보이는 점 등을 고려하면, 원고들의 ‘인턴’ 또는 ‘계약직’이라는 지위가 성, 국적, 신앙에 준할 정도로 사회에서 쉽게 변경할 수 없는 고정적인 지위라거나 근로자의 특정한 인격과 관련된 표지로서 일정한 사회적 평가를 수반하는 것이라고 보기 어려워 인턴의 지위는 "근로기준법 제6조"의 ‘사회적 신분’에 해당하지 않는다.
  2. 체험형 인턴에게 성과급을 지급하지 않은 것이 기간제법 제8조 제1항의 차별인지
   －피고는 체험형 인턴의 취업을 지원하기 위하여 체험형 인턴이 수험표 등으로 확인할 수 있는 각종 취업 시험에 응시할 때 특별휴가를 부여하였다. 또한, 체험형 인턴이 노동부 주최 취업박람회에 참가하고 이를 입증할 때 출장으로 처리하여 근무시간으로 인정하였다. 나아가 체험형 인턴의 평가 결과가 우수한 경우에는 해당 대상자가 타 회사에 지원할 때 최대 10회까지 추천서를 발행하였다. 이러한 점은 원고가 인턴 기간이 종료한 이후에 피고에서 계속 근무할 것이라는 점에 관한 합리적 기대가 존재하지 않는다는 점을 보여주는 것이다.
   －또한, 피고의 인턴 운영 지침에 인턴의 근태와 근무 명령을 정규직과 같게 하고 경력관리를 위한 적절한 업무 부여를 하라는 내용이 있으나, 이는 인턴들이 취업을 위한 경력을 쌓을 수 있도록 적극적으로 기회를 부여하라는 취지이지 정규직 근로자와 같은 수준으로 업무 부여를 하라는 취지로 볼 수 없다.
   －또한, 법원은 원고들의 체험형 인턴 근무 기간 업무분장표에 추상적으로 업무 내용이 기재되어 있었고, 피고 전산시스템의 직접적인 접근이 불허되었고, 업무 수행상 필요한 경우에 체험형 인턴의 멘토를 통하여 데이터가 제공되었다는 점 등을 보아 정규직 근로자를 체험형 인턴들에 대한 비교 대상 근로자로 보기 어렵고, "기간제법 제8조 제1항"에서 금지하는 차별적 처우가 존재한다고 보기 어렵다고 판단하였다.
  3. 체험형 인턴 후 계약직 근무 기간 성과급을 미지급한 것이 기간제법 제8조 제1항의 차별인지
   －체험형 인턴과 계약직 경력을 가진 원고들은 계약직 근로자로 근무하였던 시기에 성과급을 지급하지 않은 것이 차별이라고 주장하나, 계약직 근로자로 근무한 기간 수행한 구체적인 업무 내용과 근무 상황을 확인할 증거가 없어 체험형 인턴・계약직 근로자의 비교 대상 근로자가 피고의 정규직 근로자라고 인정하기 어렵다.
   －체험형 인턴・계약직 경력 원고들은 매월 정기적으로 지급되는 임금(본봉, 직책수당, 통근수당 등)과 부정기적으로 지급되는 임금(정기상여, 성과상여, 하계휴가비, 맞춤형 복리비 등)이 월 임금에 포함되는 포괄임금제 형식의 근로계약을 체결한 사실이 인정되므로, 피고가 성과급을 지급하지 않은 것이 정규직 근로자들과 비교하여 차별적 처우를 한 것이라고 인정하기 어렵다.
  4. 채용형 인턴에게 성과급을 지급하지 않은 것이 기간제법 제8조 제1항의 차별인지
    (1) 비교 대상 근로자의 확정
     －피고의 채용형 인턴 제도는 채용형 인턴이 그 인턴 기간을 마치면 특별한 사정이 없는 경우에 정규직 근로자로 전환되는 것을 전제로 한 제도이다. 실제로 2014년부터 2022년까지 채용형 인턴 제도를 통해 입사한 자들 가운데서 피고의 정규직 근로자로 전환되기를 희망한 자는 2018년 1명을 제외하고 497명 모두 피고의 정규직 근로자로 전환되었다.
     －채용형 인턴들은 입사하여 정규직 근로자와 마찬가지로 독자적인 업무를 부여받았고 일부의 경우에는 채용형 인턴 원고들을 지원하기 위한 보조 인원이 배치되기도 하였다. 또한 채용형 인턴들은 정규직 근로자로 전환된 이후에도 기존과 같은 부서에서 같은 업무를 수행하였다. 원고들이 채용형 인턴으로 근무하면서 직무교육 또는 멘토링 프로그램을 받았고, 체험형 인턴과 같게 비밀취급 인가 금지, 중요시설・지역 출입 통제, 중요문서・자재 취급 금지, 대내외 비밀 및 중요정책과 관련된 업무 위임 금지 등을 통해 보안상 책임 있는 업무 부여를 금지당하여 정규직 근로자의 업무 내용과 다소 차이를 보이기는 했지만, 원고들이 실제 수행한 주된 업무의 내용, 범위가 정규직 근로자가 수행하는 업무와 본질적인 차이를 보인다고 할 수 없다.
     －피고는 채용형 인턴이 수습 기간에 해당하는 기간에 인턴이라는 명칭을 사용한 것이므로 기간제 근로자로 볼 수 없다고 주장하나, 공고문에 원고들의 신분이 기간제 근로자임을 분명히 하였고, 채용형 인턴과 체결한 근로계약서에도 계약기간을 명확히 정하였으므로 원고들은 기간제 근로자 신분이었으며, ‘비교 대상 근로자’는 피고의 ‘정규직 근로자’이다.
    (2) 차별적 처우가 존재하는지
     －피고의 정규직 근로자들은 성과급 중 경영평가 성과급, 내부 평가 성과급은 근무 성과에 대한 평가를 거쳐 지급되고, 기타 성과급(고정상여금)은 피고의 정규직 근로자로 재직하기만 하면 지급 시기 및 개인별 지급액 산정에 관한 세부 기준에 따라 산정하여 지급되었다. 피고의 정규직 근로자들은 평가 대상 연도에 근무한 전체 기간에 대하여 성과급을 받았지만, 채용형 인턴 경력 원고들에게는 채용형 인턴으로 근무한 기간을 제외하고 지급하여 차별적 처우가 존재하였다.
    (3) 차별에 합리적인 이유가 존재하는지
     －피고는 정규직 채용을 전제로 채용형 인턴을 채용하였고, 채용형 인턴도 2014년 이전의 피고의 정규직 근로자 신규 채용과 마찬가지로 국가직무능력표준(NCS)을 기반으로 채용 절차를 진행하였다.
     －채용형 인턴은 실질적으로 정규직 근로자와 마찬가지로 특정 직무・직렬의 업무를 수행하였고, 대부분 정규직으로 전환되어 근무하였기에 채용형 인턴과 정규직 근로자 간 별다른 차이가 없다.
     －이 사건 성과급은 법령, 피고의 보수 규정 등에 따라 매년 반복적으로 실제 근무 일수에 비례하여 지급되어 온 근로의 대가인데, 채용형 인턴에게는 지급하지 않는 방식으로 차별하는 것은 정당하다고 보기 어렵다.
  5. 손해배상책임의 범위와 소멸시효
   －피고가 채용형 인턴 기간 원고들에게 미지급한 경영평가 성과급, 내부 평가 성과급, 기타 성과급이 손해배상책임 범위이다. 이에 대하여 피고는 불법행위로 인한 손해배상청구권의 단기 소멸시효의 3년이 적용된다고 주장하나, "민법 제766조 제1항"의 ‘손해 및 가해자를 안 날’이라 함은 손해의 발생, 위법한 가해행위의 존재, 가해행위와 손해의 발생과의 사이에 상당 인과 관계가 있다는 사실 등 불법행위의 요건사실에 대하여 현실적이고 구체적으로 인식하였을 때를 의미한다고 할 것이다(“대법원 2008.1.18. 선고 2005다65579 판결 등 참조”).
   －기간제 근로자와 정규직 근로자 사이에 임금 격차가 존재한다는 사실만으로 사용자에게 위법행위가 성립한다고 단정할 수 없고, 사용자가 정규직 근로자와 동종 또는 유사한 업무에 종사하는 기간제 근로자에 대하여 합리적 이유 없이 불리한 처우를 하는 경우에 비로소 기간제법이 금지하는 차별적 처우에 해당하여 위법행위로 평가될 수 있는 점, 비록 피고의 차별적 처우가 공개적으로 행해졌거나 그로부터 상당한 기간이 경과하였더라도 채용형 인턴 경력 원고들이 피고의 처분 내용을 구체적으로 검토하여 불법행위의 성립을 확인하였다고 볼 만한 자료가 없는 점 등에 비추어 보면, 채용형 인턴 경력 원고들이 피고 정규직 근로자들만이 이 사건 성과급을 받았을 당시부터 피고가 채용형 인턴 경력 원고들에 대하여 차별적 처우를 하였음을 알고 있었다고 인정하기 부족하다.
   －또한 원고들이 청구원인을 불법행위에 의한 손해배상채권이라고 명시하였으므로 그 소멸시효 기간은 원칙적으로 불법행위의 소멸시효에 관한 "민법 제766조"가 적용된다. '피고가 원고들에게 배상해야 하는 손해의 범위가 임금 차액 상당액이라 하더라도 근로관계에 기초한 ‘임금채권’과 불법행위를 원인으로 한 ‘손해배상채권’은 그 법적 성질을 달리한다. 따라서 원고들의 불법행위로 인한 ‘손해배상청구권’에 "근로기준법 제49조"의 ‘임금채권’의 ‘소멸시효 규정’을 적용할 수 없다.'

Ⅲ. 시사점
 －신규 채용된 근로자들은 회사에 입사하여 근로를 제공하고 정규직 근로자로 고용 안정을 얻기까지 인턴, 계약직 등 명칭은 다양한 근무 평가 기간을 거치는 것이 일반적이다. 신규 직원으로 다양한 직무를 담당하고 있음에도 불구하고, 인턴 또는 계약직이라는 사유로 정규직 근로자와 달리 성과급 등 근로조건에서 차별을 겪는 경우도 많이 존재함에도 인턴 또는 계약직이라는 이유로 권리를 주장하지 못하고 참고 인내하는 경우가 대부분이다.
 －이번 판례는 채용형 인턴이라는 계약직 기간을 거쳐 정규직으로 전환된 근로자들이 인턴 기간 성과급 미지급을 청구한 사건으로 법원이 "기간제법 제8조 제1항"의 차별적 처우를 인정하였다. 다만, ‘체험형・계약직 인턴’의 경우에는 정규직 전환이 예정되어 있지 않고 정규직 근로자와 달리 담당 업무가 구체적이지 못하다는 이유 등으로 ‘차별을 인정하지 않았다.’ 후자의 예외가 있지만, 신규 채용자에 대하여 정규직 전환 전 계약직 근무 기간에도 정규직과 달리 근로조건에서 차별적 처우를 하지 말아야 한다는 기간제법상 차별적 처우 금지 법리를 재확인하여 의미 있는 판결이라고 생각한다.