<도급인(화물운송회사)과 직접 계약을 하지 않은 운송기사에게 실질 권한 행사시 근로기준법상 관계> “서울고등법원 2024.11.08 선고 2023누52910 판결”
<판결 요지>
 －비록 타사(원고인 화물운송회사와 화물운송계약을 체결한 화물차주가 실질 대표인 수급인)와 근로계약을 체결한 운송기사(부당해고 구제신청의 당사자)라도 도급인인 화물운송회사가 그에 대한 채용, 근로조건, 지휘・감독, 해고와 같이 근로관계의 핵심적인 사항에 대한 권한을 실질적으로 행사한 경우 도급인인 화물운송회사의 근로자로 볼 수 있다. 어떤 근로자에 대하여 누가 근로기준법 소정의 의무를 부담하는 사용자인가를 판단함에 있어 계약의 형식이나 관련 법규의 내용에 관계없이 실질적인 근로관계를 기준으로 판단하여야 한다.

Ⅰ. 사안의 개요
 －대상판결은 제1심 판결을 인용하면서 일부 기재 내용을 고친 것에 불과하기에 제1심 판결상 주요 사실관계 등 사안의 개요를 살펴보기로 한다.
 －원고 회사와 주식회사 D는 화물차량 차주 E와 화물운송계약을 체결하고 있었다. 화물차량 차주 E는 원고 회사와 주식회사 D의 대표이사인 P의 아들이었다. 참가인은 일자리를 찾던 중 지인으로부터 원고 회사 소속 차장 G를 소개받고, G의 안내로 원고 회사 사무실에서 원고 회사 직원이 참여한 면접을 보았다. 이후 참가인은 익일인 2019.5.15. 바로 F 주식회사와 화물차량을 운전하는 본 사건 근로계약을 체결하였다. F 법인등기부상 E가 임원은 아니나, E는 F에 이 사건 화물차량을 현물로 출자하고 F로부터 위 차량에 대한 운송사업의 경영을 위탁받으며, F에 운송사업 관리업무 대행의 대가로 매월 위・수탁관리비 22만 원을 지급하기로 하였다. 본 사건 근로계약서에 F 대표자가 E로 기재되어 있었다. 즉 참가인은 원고 회사 및 주식회사 D와 화물운송계약을 체결한 E의 운송업무를 위한 근로계약을 체결한 것으로 비춰질 수 있었다.
 －그러나 참가인의 실질 근로형태를 살펴보면 서류상의 고용주체인 F 주식회사나 E의 역할은 전무하였고, 원고 회사(주식회사 D와 사실상 동일한 경영체)의 지휘감독 아래 근로를 제공한 것으로 평가될 만한 정황이 상당하였다. 먼저 원고 회사에서 입사 서류를 받고 면접을 진행하였으며, 근로계약서도 회사만 다를 뿐 원고 회사 직원이 자필로 작성하였다. 원고 회사는 E에게 지급할 운송료에서 참가인에 대한 급여, 관리비, 보험료, 주유비 등 관련된 비용을 모두 공제한 돈을 E에게 지급하였다. 즉 E는 사용자로서의 역할이 전무하였다. 급여 지급 역시 원고 회사가 E명의 계좌를 사용해 참가인에게 직접 송금하였다. 다음으로 참가인의 근무와 관련하여 배차 등의 구체적 지시 감독은 원고 회사의 직원인 G 등이 행하였다. 안전운행에 관한 지시사항들도 원고 회사가 지시하였다. 참가인은 원고 회사 직원에게 말한 후 휴가를 사용하였다. 운송사고와 관련하여 참가인은 원고 회사에 경위서를 제출하였고, 사고에 대한 손해배상으로 원고 회사에 합의서를 제출하였다(매월 십만 원씩 3년간 급여에서 공제). 마지막으로 본 건 해고 결정과 통보 역시 원고 회사 및 그 직원들에 의해 행해졌다. 원고 회사는 2020.11.6. 참가인에게 전화하여 이 사건 화물차량이 매도되었으니 다음날까지 매도상에 이전하라고 해고 통보를 하였다.
 －한편 참가인은 2020.11. 말경 원고 회사를 피진정으로 하여 퇴직금 미지급 진정을 노동청에 제기하였다. 그러나 노동청은 그 지급 의무가 원고 회사가 아닌 E에게 있는 것으로 판단하여 E를 피의자로 범죄인지해 검찰에 송치하였다.
 －참가인은 2019.5.15. 원고 회사에 입사하여 운전원으로 근무하다가 2020.11.7. 부당하게 해고되었다고 주장하며 2020.11.17. 전남지방노동위원회에 구제신청을 하였다. 전남지방노동위원회는 원고 회사와 참가인 간에 근로관계가 형성되었다고 볼 수 없어 구제신청을 각하하였다. 그러나 중앙노동위원회는 원고 회사가 참가인의 실질적 사용자로 볼 수 있다고 판단하고 해고사유와 시기의 서면 통지가 없어 부당하다고 판정하고 원직 복직의 구제명령을 발하였다. 대상판결 및 제1심 판결 역시 원고 회사가 참가인의 실질적 사용자로 볼 수 있다고 판단하여 중앙노동위원회의 판정을 유지하였다.

Ⅱ. 대상판결의 의의
 －원고 회사는 직상수급인(1차 운송회사)으로부터 도급받은 화물량에 대한 운송료 중 6%를 수수료로 취득하고, 나머지는 E 등 지입차주들에게 지급하였으므로 원고 회사는 실질적으로 운송주선업자의 역할을 수행한 것이고, 운송 화물량에 따라 운임을 지급받은 지입차주들은 독립한 운송사업자에 해당한다고 주장하였다. 또 원고 회사는 수급인인 E의 요청에 따라 도급 업무 수행에 필요한 정보를 이행보조자인 참가인에게 제공한 것에 불과하고 지휘・명령을 한 바 없다고 주장하였다. E가 5대 이상의 화물차량을 소유하여 이를 각 다른 회사에 현물로 출자한 후, 5개 이상의 사업자등록증을 가지고 참가인 등 제3자를 근로자로 고용하여 자신의 운송업무를 대행케 하여 E의 계산으로 사업을 영위하였기에 사업주로서 독자성, 독립성이 인정되는 등 원고 회사와 참가인 사이에 묵시적・실질적 근로관계가 형성되어 있지 않다는 것이다.
 －대상판결(및 제1심 판결)은 근로기준법상의 근로자에 해당하는지 여부는 계약의 형식과는 관계없이 실질에 있어서 근로자가 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 사용자에게 근로를 제공하였는지 여부에 따라 판단하여야 한다는 점, 누가 사용자인지를 판단함에 있어서도 실질적인 근로관계를 기준으로 여러 요소들을 종합적으로 고려해야 한다는 기존 법원의 원칙적 입장을 명확히 하였다.
 －본 사건에서는 ① 채용과 근로조건, 해고 결정을 원고 회사가 행한 점, ② E 역시 원고 회사의 사내이사 지위에 있었고 원고 회사가 참가인에 대한 운송 및 운송 외 사항에 대해서도 개별적・구체적으로 지휘한 점(이에 따라 참가인은 원고 회사의 사업에 실질적으로 편입된다), ③ 원고 회사는 참가인에게 지급할 급여에서 사고로 인한 원고 회사의 손해액을 공제하기로 직접 합의하는 등 급여 지급 관계에서도 사용자로 볼 수 있는 점, ④ 원고 회사가 참가인에 대한 급여, 4대 보험, 세금 관련 업무 등을 직접 처리한 점, ⑤ 운송 사고와 관련해서도 참가인은 원고 회사에 경위서를 제출하는 등 원고 회사가 사용자임을 전제로 행동한 점, ⑥ F는 이 사건 화물차량의 운송과 관련해서는 그 존재가 형식적・명목적인 것에 지나지 않은 점, ⑦ F 명의로 참가인과 근로계약을 체결하고 소득세 등을 원천징수한 후 E 명의 계좌에서 참가인에게 임금이 지급된 것, 참가인이 F 소속으로 4대 보험에 가입된 것, 원고 회사의 취업규칙 등이 적용되지 않은 것 등은 원고 회사가 경제적으로 우월한 지위를 이용하여 임의로 정한 것에 불과할 여지가 크기 때문에 이를 사용자성 인정에 중요한 요소로 보기 어려운 점, ⑧ 참가인은 퇴직금 미지급 진정사건에서 E로부터 합의금을 받고 처벌을 원치 않는다는 의사를 밝혔으나, 실직 상태인 참가인 입장에서 중요한 것은 퇴직금을 지급받는 것이지 이를 누구로부터 지급받았는지는 중요하지 않았던 것으로 보이므로 이러한 사정은 실질 근로관계 판단에 영향을 미치지 않는 점 등을 지적하며 원고 회사의 사용자성을 인정한 것이다.
 －대상판결은 화물운송계약과 관련해서도 운송업무를 수행하는 자의 근로자성을 판단함에 있어 복수의 사업참여자가 관여하는 노무관리의 특성을 고려하여 제반 판단 요소들을 적정하게 적용할 필요가 있다는 점을 명확히 하였다는 의의가 있다고 본다.
 －일부 지방노동위원회나 지방노동청의 경우 여전히 계약의 형식에만 천착하여 근로자성과 사용자성을 판단하는 경우들이 많다. 어떤 근로자에 대하여 누가 근로기준법 소정의 의무를 부담하는 사용자인가를 판단함에 있어 계약의 형식이나 관련 법규의 내용에 관계없이 실질적인 근로관계를 기준으로 판단하여야 한다는 점을 본 대상판결과 같이 명확히 할 필요가 있다. 계약을 맺은 사용자가 형식적으로 급여 지급의 주체나 4대 보험의 주체라는 점만으로 근로기준법상 사용자로 단정해서는 아니 되며, 근로자가 그 사업의 목적에 맞게 실제 조직에 편입되어 있는지, 계약상 사용자가 관련 업무의 주요 내용에 대한 구체적 지휘권을 실제 행사하고 있는지 등을 중심으로 구체적으로 살펴야 할 것이다.

Ⅲ. 참고할 만한 사례
 －대상판결과 유사한 최근 대법원 판결도 있었다. 최근 대법원(“대법원 2024.1.25. 선고 2020두54869 판결”)은 파쇄 및 운송 업무를 수행한 지입차주(이하 ‘파쇄업무 지입차주’)가 원도급인과 직접 계약하지 않았고 1차 수급업체(원도급인과 운송 계약을 체결한 수급인)와 직접 계약(위임계약)을 하였음에도 원도급인의 근로자로 판단한 바 있다. 원고가 지입차주로서 이 사건 차량을 실질적으로 소유하고 있고, 그 유지・관리를 위한 비용도 일부 부담하였다 하더라도, 다음과 같은 이유로 원고는 임금을 목적으로 종속적인 관계에서 원도급인에 근로를 제공하는 "산업재해보상보험법"상 근로자에 해당한다고 본 것이다. ① 원도급인(회사 1)은 직영기사와 동일하게 지입차주인 원고에 대한 업무지시를 하고 근태와 업무수행을 감독하는 등 원고에 대하여 상당한 지휘・감독을 하였다고 볼 수 있다. 원고가 수행한 문서파쇄 업무는 ‘회사 1’의 사업에서 가장 중요한 업무에 해당하고, 원고가 ‘회사 1’의 업무를 수행한 기간은 5년에 이르렀으며, 이 사건 사고가 없었다면 원고는 상당 기간 더 위 업무를 수행하였을 것으로 보인다. ② 문서파쇄 업무에 필수적 설비인 파쇄장비는 ‘회사 1’의 소유였고 파쇄장비를 파쇄현장으로 이동시키는 이 사건 차량만 원고 소유였던 점, 원고는 ‘회사 1’이 배정한 업무만을 수행하고 ‘회사 1’로부터 매월 고정된 대가를 직접 지급받았으며, ‘회사 1’은 원고가 지출하는 비용 중 큰 비중을 차지하는 주유대금을 스스로 부담하였던 점, ‘회사 1’ 소유의 파쇄장비가 설치되고 ‘회사 1’의 상호와 광고가 도색되어 있었던 이 사건 차량은 ‘회사 1’의 문서파쇄 업무를 위해서만 사용될 수 있었을 뿐만 아니라, 다른 목적으로 사용하는 것이 계약상으로도 금지되었던 점, 원고가 제3자를 고용하여 업무를 대행하게 할 수 없는 점 등에 비추어, 원고는 이윤의 창출과 손실의 초래 등 위험을 스스로 안고 독립하여 자신의 계산으로 사업을 영위하였다기보다는 ‘회사 1’에 전속하여 노무제공의 대가만을 지급받았다고 볼 수 있다. ③ 원고는 ‘회사 1’의 문서파쇄 및 운송 업무를 수행하던 지입차주로부터 이 사건 차량을 직접 구입하였고, 지입회사로서 이 사건 차량의 자동차등록원부상 소유자이던 ‘회사 2’는 이 사건 차량의 매매과정에 아무런 역할을 하지 않았으며, 원고는 이 사건 차량을 운행함에 화물자동차 운송사업 허가가 필요하여 ‘회사 2’와 이 사건 지입계약을 체결한 것이었다. 이 사건 사고가 있고 난 뒤 ‘회사 1’은 이 사건 차량을 원고로부터 매수하기도 하였다. ④ ‘회사 2’는 이 사건 차량의 소유명의자로서 보험료 납부 등 행정적 지원 업무만을 대행하였을 뿐, ‘회사 1’의 문서파쇄 업무를 원고에게 알선하거나 원고의 업무수행을 관리한 바 없는 점, ‘회사 1’은 지입차주들의 요구에 따라 지입료가 낮은 회사로 지입회사를 변경해 주기도 한 점 등에 비추어, ‘회사 2’는 원고와 ‘회사 1’ 사이의 노무제공 관계의 중간에서 별다른 역할을 하지 않았던 것으로 보인다. ⑤ 원고가 ‘회사 1’과 직접 계약을 체결하지는 않았고, 사업자등록을 하는 등 사업주로서의 외관을 갖춘 채 부가가치세를 납부하였으나, 이러한 사정들은 노무제공의 실질에 부합하지 않는 사항이므로 원고의 근로자성을 부정하는 유력한 징표로 보기에는 부족하다.