<균등처우조항에서의 사회적 신분과 비교대상자의 의미와 판단기준> “서울중앙지방법원 2025.02.18 선고 2023나64678판결”
<판결 요지>
  1. 사회적 신분이란?
   －‘사회적 신분’이란 '사회에서 장기간 점하는 지위로서 일정한 사회적 평가를 수반하는 것'인바(“헌재 1995.2.23. 선고 93헌바43 결정”), 그 지위가 다른 사회적 지위와 뚜렷하게 구별되는 지위로 영구적일 필요는 없으나 상당한 기간 계속되어야 하고, 위 근로기준법 규정에 비추어 근로 내용이나 가치와 무관하게 근로조건을 차별시키는 사회적 힘을 지녀야 한다.
   －사회적 신분은 후천적 사유에 의한 지위로 반드시 스스로 선택하지 아니하거나 변경할 수 없는 지위일 필요는 없다(성, 인종 등의 선천적 사유는 스스로 선택할 수 없고 변경할 수 없으나, 후천적 사유는 선택이 가능하고 변경이 가능하다. 국적은 출생과 더불어 결정되는 선천적 사유이나 동시에 국적의 취득과 상실이라는 절차를 통하여 후천적 사유일 수 있고, 이러한 후천적인 국적 취득이 국가의 강요가 아니라 국적 취득신청자가 스스로 선택한 것이고 추후 변경이 가능하다 할지라도 국적이 근로기준법 제6조의 차별적 처우의 사유로 거시되었고, 선택이 가능하고 변경이 가능한 신앙도 근로기준법 제6조의 차별적 처우의 사유로 거시되었으며, 최근에는 성조차도 선택이 가능하고 변경할 수 있으나, 이러한 기준들도 위 근로기준법 규정에서 차별적 처우의 사유로 명시되어 있다).
  2. 비교대상자 판단기준
   －"기간제법 제8조 제1항"은 기간제 근로자의 차별적 대우에 대한 비교대상자를 '해당 사업 또는 사업장에서 동종 또는 유사한 업무에 종사하는 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자'로 규정하고 있는바, 위 ‘동종 또는 유사한 업무’라는 판단기준은 "근로기준법 제6조"의 비교대상에 대한 판단에도 유추적용될 수 있다. 이때 동종 또는 유사한 업무에 해당하는지는 근로자가 실제로 수행하는 업무를 기준으로 판단하되, 업무가 서로 완전히 일치하지 않고 업무의 범위 또는 책임과 권한 등에서 다소 차이가 있더라도 주된 업무의 내용에 본질적인 차이가 없다면, 특별한 사정이 없는 한 동종 또는 유사한 업무에 종사한다고 보아야 한다.

Ⅰ. 사건 개요
 －이 사건 피고인 A대학교는 관련 법률에 따라 법인으로 전환된 국립대학교이다. 이 사건 원고들 7인은 각각 A대학교 소속 기관인 단과대학 등에서 자체 예산으로 소속 기관의 업무를 위해 채용된 직원(이하 자체직원)들이다. 이들은 모두 기간제 근로자로 채용되었으나 기간제법에 따라 무기계약직으로 전환되었다. 원고들이 비교대상자로 지정한 근로자들은 A대학교가 법인으로 전환되기 전 공무원이었던 근로자와 법인으로 전환된 후 A대학교 본부에 의해 채용된 직원(이하 법인직원)들이다.
 －A대학교는 법인직원에게는 A대학교 직원보수규정에 따라 정근수당, 정근수당 가산금, 명절휴가비, 정액급식비, 맞춤형 복지포인트(이하 이 사건 각 수당)를 지급하였으나, 원고들 등 자체직원들에게는 이 보수규정을 적용하지 않고, 연봉계약서 내지 근로계약서 등의 내용에 따라 이 사건 각 수당을 지급하지 아니하거나 차등지급하였다. 원고들은 이 사건 각 수당을 더 적게 받거나 지급받지 못한 것이 "근로기준법 제6조"의 ‘균등처우조항(이하 균등처우조항)’에 반하여, 사회적 신분을 이유로 합리적 이유 없이 차별적 처우를 받은 것이라고 주장하며, 이 사건 각 수당의 차액 등을 미지급 임금 혹은 불법행위 손해배상으로 청구하였다. 이 사건의 1심 법원은 원고들의 청구를 기각하였으나, 이 사건의 2심 법원(이하 2심 법원)은 위의 법리에 근거를 두어 원고들의 청구를 인용하였다.

Ⅱ. 사실관계
 －A대학교에서 법인직원과 자체직원은 채용경로에서 차이가 존재한다. 법인직원 중 법인 전환 전 공무원인 근로자들은 필기시험과 면접시험으로 구성된 7급 또는 9급 국가공무원 공개경쟁채용시험에 의하여 채용되었고, 법인 전환 후에는 서류전형, 필기시험(인적성 검사와 논술), 1차・2차 면접(영어인터뷰 포함)을 차례로 거쳐 채용되었다. 자체직원은 소속 단과대학에서 필기시험 없이 서류심사와 면접으로 채용하였다. 법인직원의 경우 필수조건으로 영어성적(텝스 697, 토익 840, 토플 99점) 등을 요구하나, 자체직원은 학부학위 외에는 필수조건이 없다. 법인직원과 자체직원은 모두 공개채용절차에 의하여 채용되는데, 자체직원들도 법인 전환 후 채용절차에 지원할 수 있었고, 자체직원 중 법인직원 공개채용절차에 지원하여 채용된 사례들이 있고, 이 사건 원고들 중 일부가 법인직원 공개채용절차에 지원하였으나 불합격하였다.
 －업무와 관련하여 법인직원은 인사 등에 따라 대학 본부 업무나 부속 단과대학 업무를 순환보직으로 두루 담당하나, 자체직원은 처음부터 각 단과대학장이 소속부서 및 담당업무를 특정하여 근로계약서에 명시하여 채용하여, 그 특정업무에 한하여 직무를 수행하는 것이 원칙이다. 법인직원은 1급부터 9급까지의 직급이 부여되어 승진심사를 하여 승진할 수 있으나, 자체직원들은 직급이 올라가는 승진 자체가 없다. 그러나 A대학교는 각 단과대학에서 업무를 수행하는 법인직원과 자체직원들에 대해 명확하게 업무를 구별하지 아니하였고, 자체직원들이 법인직원들이 담당하였던 업무를 인계받아 수행하거나 법인직원들에게 자체직원들이 수행한 업무를 인계하였으며, 자체직원들과 법인직원들이 상호 업무대체자로 지정되었다.

Ⅲ. ‘사회적 신분’의 의미와 판단기준
 －2심 법원은 위에서 인용한 바대로 ‘사회적 신분’의 의미와 판단기준에 대해 기존의 하급심 판례와는 매우 다르게 설시한다. 무기계약직이 사회적 신분에 해당하지 아니한다고 보았던 하급심의 다수는 헌법재판소가 결정한 바와 같이 ‘사회적 신분’을 '사회에서 장기간 점하는 지위로서 일정한 사회적 평가를 수반하는 것'이라고 보면서, '후천적으로 근로자가 상당 기간 동안 차지하고 있고, 개인의 의사로 쉽게 변경할 수 없는 인격적 표지로서 소수자의 차별로 연결되기 쉬운 사회적 지위'로 한정하여, ‘무기계약직이라는 고용형태’는 '쉽게 변경할 수 없는 고정적인 지위라거나 근로자의 특정한 인격과 관련된 표지라고 할 수 없으므로' 사회적 신분에 포함될 수 없다고 보고 있다.
 －이와 비교하면 2심 법원은 사회적 신분을 인격적 표지로 제한하지 않은 것에서 더 나아가 스스로 선택하지 아니하거나 변경할 수 없는 지위일 필요도 없다고 본다. 2심 법원의 이와 같은 법리는 무기계약직이 사회적 신분에 해당한다고 보는 다른 하급심이 제시한 판례법리와 크게 다른 것은 아니다. 그렇지만 2심 법원이 균등처우조항에 명시되어 있는 사유인 국적이나 성도 스스로 선택하거나 변경이 가능한 점을 그 근거로 든 것은 주목할 만하다.
 －이에 더하여 2심 법원은 사회적 신분이 ‘일정한 사회적 평가’를 수반하는 점에 주목하여 '근로 내용이나 가치와 무관하게 근로조건을 차별시키는 사회적 힘을 지녀야 하는 것'으로 본다. 2심 법원은 사업장 내에서 근로조건을 근로 내용이나 가치와 무관하게 부정적인 의미에서 차별화하여, 이미 사회적으로 존재하는 부정적 평가를 강화하게 하는 것일 때 ‘사회적 힘’이 있어, ‘일정한 사회적 평가’가 존재하는 사회적 신분으로 본다는 것이다. 이러한 판단법리는 무기계약직이 사회적 신분에 해당한다는 점을 인정하였던 다른 하급심 판례에서 확인할 수 없는 새로운 내용이다.
 －이러한 법리에 근거를 두고, 2심 법원은 자체직원들과 법인직원들이 채용경로의 차이가 있어 법인직원의 공개채용절차에 다른 외부지원자들과 동등한 조건에서 지원하여 합격하지 않는 한 법인직원으로 전환될 수 없는 조건에서 비자발적인 무기계약직으로서 장기간(최소 5년~최대 16년) 근무하였고, 법인직원들은 승진의 기회를 부여받거나 총괄 내지 감독 업무를 담당할 수 있고, 성과상여금을 지급받는 기회를 부여받는 것에 비하여 자체직원들은 승진의 기회가 없으며, 성과상여금을 차등으로 지급받는 것 등을 자체직원에 대하여 법인직원들보다 열등한 평가를 한 것으로 보았다. 그리하여 2심 법원은 '원고들의 자체직원이라는 고용형태상의 지위는 다른 사회적 지위와 뚜렷하게 구별되고, 장기간 점하는 지위로서 고용관계에서 자체직원들 자신의 의사나 능력에 의해서 회피하기 곤란하며 근로조건을 차별시키는 사회적 힘을 지녀' 일정한 사회적 평가를 수반하여, 균등처우조항의 사회적 신분에 해당한다고 보았다. 그리고 2심 법원은 자체직원이라는 고용형태상의 지위를 사회적 신분에 해당하지 아니한 것으로 볼 경우, 자체직원들이 근로에서의 차별적 처우로부터 보호받지 못하는 사각지대에 놓이게 되는 점을 고려하여 사회적 약자 보호를 목적으로 하는 근로기준법의 취지상 이렇게 해석하는 것이 타당하다고 덧붙였다.

Ⅳ. 비교대상자 판단기준
 －위에서 인용한, 2심 법원이 제시한 비교대상자 판단기준은 상당히 익숙한 것이다. 왜냐하면 이러한 판단기준은 기간제법상 기간제 근로자에 대하여 동종 또는 유사한 업무를 수행하는 기간의 정함이 없는 근로자가 비교대상근로자에 해당하는지를 판단하는 기준이기 때문이다. 2심 법원은 기간제법상 비교대상자 판단기준에 관한 법리를 근로기준법의 균등처우조항에 유추하여 적용할 수 있다고 보아 위와 같이 설시한 것이다. 한편 대법원은 균등처우조항의 비교대상자 판단기준과 관련하여 헌법재판소의 관련 결정을 참조하여 '근로기준법에서 금지하는 차별적 처우에 해당하기 위해서는 우선 그 전제로서 차별을 받았다고 주장하는 사람과 그가 비교대상자로 지목하는 사람이 본질적으로 동일한 비교집단에 속해 있어야 한다'라고 설시하였을 뿐, 판단기준을 구체적으로 제시한 바는 없다.
 －2심 법원은 자체직원과 법인직원이 단과대학에서 근무하게 되는 경우 서로 인수인계를 하고, 업무대체자로 지정되는 등으로 법인직원들과 유기적 협업하에 동종 내지 유사한 업무를 수행해왔다고 파악하여 법인직원들이 비교대상자에 해당한다고 판단하였다. 이에 대해 우선 A대학교는 법인직원이 자체직원의 상급자의 지위에서 자체직원의 업무를 감독하였기 때문에 동종 내지는 유사한 업무를 수행할 수 없었다고 주장하였다. 자체직원에게 승진의 기회를 주지 않은 것으로 불합리하고, 모든 법인직원이 상위 직급으로 승진하여 감독 업무를 수행하는 것은 아니라고 보아 2심 법원은 이 주장을 배척하였다.
 －다음으로 A대학교는 자체직원들은 소속 단과대학에서 한정된 업무만을 담당하는데, 법인직원들은 기관 간 순환보직으로 자체직원들이 담당하지 아니하는 다양하고 난이도가 높은 업무를 담당하여 노동가치의 차이가 있어 동종 또는 유사업무에 종사하지 않는다고 주장하였다. 이에 대해 2심 법원은 법인직원이 담당하는 다양한 업무 중에는 A대학교가 주장하는 원고가 아닌 다른 원고들이나 다른 자체직원들이 담당한 업무가 있고, 자체직원들의 소속 단과대학에서는 자체직원이 법인직원과 동등한 업무를 담당하는 것이어서 노동가치가 본질적으로 차이가 있다고 보지 않았다.
 －마지막으로 2심 법원은 A대학교는 채용절차의 차이로 인해 법인직원은 자체직원의 비교대상자가 되지 못한다는 주장을 검토하였다. 이와 관련하여 산업인력공단 사건에서 대법원은 균등처우조항의 적용과 관련하여 임용경로의 차이 등으로 인해 무기계약직 근로자들이 정규직 근로자들의 비교대상자가 되지 아니한다고 판시한 바 있다. 이와 달리 2심 법원은 자체직원들이 수행하는 업무를 수행하는 법인직원들은 자체직원과 유기적 협력관계에서 동종 또는 유사한 업무를 수행하였다는 점이 분명하다고 보았다. 더 나아가 2심 법원은 앞에서 본 바와 같이 채용경로의 차이가 사회적 신분을 구분하는 기준이 되는데, 채용경로의 차이를 이유로 비교대상성을 부정한다면, 사회적 신분을 구분하는 기준을 근거로 구분된 사회적 신분이 비교대상이 될 수 없다고 부정하는 것으로, 모든 차별대우의 기준을 이유로 비교대상을 부인하는 것과 마찬가지여서 실질적으로 사회적 신분에 의한 차별적 처우에 대한 판단을 불가능하게 만든다고 보았다.

Ⅴ. 합리적인 이유가 존재하는지
 －2심 법원은 합리적인 이유가 있는지를 판단하는 기준으로 강원랜드 사건에서 대법원이 제시한 법리를 그대로 기준으로 제시한다. 이 법리 또한 기간제법상 기간제 근로자에 대한 불리한 처우에 ‘합리적인 이유가 없는 경우’에 대한 것이다. 대법원은 균등처우조항과 관련하여 이제까지 합리적인 이유가 있는지에 대한 판단기준을 제시한 바 없다. 다만 국도관리원 사건에서 대법원의 소수의견과 별개의견은 2심 법원과 동일하게 차별적 처우의 합리성 여부를 판단할 때 기간제법의 선례법리가 원용될 수 있다고 판단한 바 있다.
 －2심 법원은 이 사건 각 수당의 성격 및 지급목적 등이 상이하여, 이 사건 각 수당을 범주별로 비교하여야 한다고 보았다. 2심 법원은 이 사건 각 수당 즉, 정근수당과 정근수당가산금, 명절휴가비와 정액급식비, 맞춤형 복지포인트가 각 수당의 지급목적을 감안하면, 자체직원들에게 각 수당을 지급하지 않거나 적게 지급하는 것은 합리적인 이유가 없다고 판단하였다.

Ⅵ. 검토
 －앞의 국도관리원 사건에서 대법원의 다수의견이 제시한 법리에 상충되지 않는다. 이 사건에서 대법원 다수의견은 공무원과의 관계에서 무기계약직의 고용형태가 사회적 신분에 해당하지 않는다고 보면서도, 일반적으로 사회적 신분은 '반드시 선천적으로 고정되어 있는 사회적 지위에 국한된다거나 그 지위에 변동가능성이 없을 것까지 요구되는 것은 아니다'라고 판시하였다. 대법원은 이를 통해 후천적으로 획득되거나 형성된 지위도 사회적 신분에 해당할 수 있는 것으로 보아, 일부 하급심과 달리 선천적으로 고정되어 소수자에 대한 차별로 이어질 수 있는 인적 속성에 한정하지 않고 있다. 또한 다른 일부 하급심 판례에서 요구하는 바와 같이 변동가능성이 없다는 강한 의미에서의 고정성이 필요로 하다고 보지 않는다. 대법원의 이러한 법리는 이례적으로 짧은 한 문장으로 그동안 주목되지는 않았다.
 －위와 같은 점을 고려하면, 이 사건 2심 법원은 국도관리원 사건에서의 대법원 다수의견이 제시한 법리에 배치되지 않으면서도 이를 새로운 내용으로 구체화하고 있다고 볼 수 있다. 특히 2심 법원이 새롭게 제시한 것은 사회적 신분의 개념요소가 되는 ‘일정한 사회적 평가’에 대한 것이다. 2심 법원은 근로관계에서 이것의 의미를 구체화하여, 문제되는 고용형태가 ‘근로조건을 차별시키는 사회적 힘’이라고 규정하였다. 즉 2심 법원은 문제가 되는 고용형태가 사업장 내에서 근로자집단 사이에 근로조건과 관련하여 차별적 구획을 설정하는 성격이 있는지를 검토하여 사회적 신분에 해당하는지를 판단하여야 한다고 보는 것이다. 이 사건에서는 무기계약직인 자체직원과 정규직인 법인직원 사이에 소속 단과대학에서는 상호 대체가능한 업무를 수행하면서도, 채용경로를 달리 설정하여 자체직원은 순환보직과 승진이 불가능하고, 여러 수당 등에서 근로조건을 달리하여 차별받도록 하고 있어, 자체직원과 법인직원의 구별이 앞에서 설명한 사회적 힘을 갖추고 있어 ‘일정한 사회적 평가’가 이루어지는 지위로서 사회적 신분에 해당한다고 보는 것이다.
 －2심 법원이 비교대상자 판단기준으로 제시한 것은 기간제법상 판단기준을 유추적용한 것으로 국도관리원 사건에서 대법원 소수의견과 별개의견도 이러한 기준을 제시하였다. 한편 대법원은 산업인력관리공단 사건에서 당시에 이미 기간제법상 판단기준이 확립되어 있음에도 불구하고, 유추적용하지 않았다. 향후 대법원에서 어떠한 판단을 할지 주목할 필요가 있다.
 －비교대상자 판단기준과 관련하여 2심 법원이 새로운 것은 우선 판단순서이다. 균등처우조항과 관련하여 산업인력관리공단 사건에서는 대법원은 비교대상자가 존재하는지 여부를 가장 먼저 판단하였고, 국도관리원 사건에서 대법원 다수의견은 비교대상자인지 여부와 사회적 신분인지 여부를 동시에 판단하였다. 2심 법원은 이와 달리 사회적 신분에 해당하는지를 먼저 판단하고, 그다음 순서로 법인직원이 자체직원의 비교대상자에 해당하는지를 판단하였다. 2심 법원은 이러한 판단순서를 취하여, 자체직원을 법인직원과 구별되는 사회적 신분으로 인정하게 하는 데 핵심적인 기준이 되는 채용경로의 차이가 비교대상성을 부정하는 근거로 될 수 없다고 본 것이다. 특정의 사유를 이유로 한 차별인지가 문제되는 경우, 비교대상자가 되는지의 판단에서 그 특정의 사유와 밀접하게 관련된 것을 배제하는 것이 당연하다. 2심 법원이 이렇게 판단할 수 있었던 것은 판단순서를 달리하였기 때문이다. 이 사건 1심 법원은 비교대상자가 되는지 여부를 먼저 판단하여 부정함으로써 사회적 신분에 해당하는지에 대해 아예 판단할 수가 없었다. 이런 점에서도 일반적인 다른 차별 사건과 동일하게 특정사유에 해당하는지를 먼저 판단하고, 그다음 순서로 비교대상자인지 여부를 판단하는 것이 합당하다.
 －2심 법원은 순환보직에 의하여 법인직원의 수행업무 범위가 더 넓은데도 불구하고, 법인직원이 자체직원의 비교대상자가 된다고 한 것은 앞에서 언급한 근거에 비추어 보면 지극히 타당하다. 설령 업무에서의 차이가 고려되어야 한다고 하더라도, 이것이 비교대상자 선정단계에서 이루어질 필요는 없을 것이다. 2심 법원이 법리로 설시한 기간제법의 법리는 본질적인 부분에서 유사한 경우 부수적인 차이는 비교대상자 판단에서 고려되어서는 안 된다고 보기 때문이다. 이러한 부수적인 차이는 실제 합리적인 이유가 있는지를 판단하는 단계에서 ‘달리 처우할 필요성이 인정되는지’와 인정된다면 ‘그 방법・정도가 적정한지’의 판단에서 고려되면 충분한 것이다. 그렇지만, 이전까지 이와 유사한 사례에 대하여 명시적으로 판단한 바가 없어 대법원에서 이 문제가 다시 검토될 때 쟁점으로 부각될 가능성이 있다. 2심 법원의 판단이 새로운 법리로서 명확하게 확인되기를 기대해본다.
 －마지막으로 합리적인 이유가 있는지에 관한 판단에서 2심 법원이 범주화를 통해 범주별로 비교하였다고 보는 것이 타당한 것인지에 대해서는 의문이 있다. 대법원은 강원랜드 사건에서 '양 근로자집단의 임금이 서로 다른 항목으로 구성되어 있거나', '특정항목은 비교 근로자보다 불리한 대우를 받은 대신 다른 특정항목은 유리한 대우를 받은 경우'에 범주별로 구분하여야 한다고 하는데, 이 사건의 사실관계로 보아 범주별로 구별하는 것이 적합하지 않은 것으로 보인다. 자체직원과 법인직원의 임금항목을 비교할 때, 양자가 동일하게 기본급이나 본봉으로 지급한다면, 이 사건 각 수당이 자체직원에게는 지급되지 않거나 차등지급되는 점으로 보면, 오히려 양 집단이 임금항목별로 비교하는 것이 더 타당하다고 보인다. 무엇보다 2심 법원은 여러 항목을 하나로 묶는 범주화 방식을 취한다고 하면서도 이 사건 각 수당을 각각의 범주로 보아, 이 사건 각 수당을 각각 비교하여 사실상 항목별로 합리적인 이유가 있는지를 살펴보고 있다. 결국 각 수당을 항목별로 판단하여 지급하지 않거나 차등지급한 것이 합리적인 이유가 없다고 보는 점은 2심 법원이 타당하지만, 이를 적용하는 법리 자체는 여기에 맞지 않다고 생각된다.
 －이상과 같이 2심 법원은 균등처우조항의 적용과 관련하여 여러 가지 새로운 시각을 제시하고 있다. 2심 법원이 제시한 법리와 그에 근거한 판단은 조금 더 다듬어져서 더 명확해지고, 세밀해질 필요가 있다. 그렇지만 균등처우조항의 여러 쟁점들에 대해 대법원이나 다른 하급심과는 다른 결론을 내렸을 뿐만 아니라, 그 결론을 균등처우조항의 취지를 충분히 고려하여 치밀하게 해석론으로 도출하였다는 점에서 2심 법원의 법리와 판단은 상당히 주목할 필요가 있다. 상고심에서 2심 법원의 새로운 해석이 더욱 발전되기를 기대해본다.