<채용과정에서의 견습과 법적 판단> “서울행정법원 2025.11.06 선고 2024구합85373 판결”
<판결 요지>
 －(추가적으로) 참가인의 채용공고에는 ‘전형절차’에 관하여 '서류접수＞1차 면접(운행실기)＞2차 면접(면접 실시)＞최종 합격＞견습 후 정식 채용'이라고 명시되어 있다. [중략] 원고 주장을 이른바 '채용내정 약정이 성립되었다'는 것으로 본다고 하더라도, 최종 합격이 있었다는 원고 주장의 2023.12.29. 면접 결과는 본 채용 전에 채용할 자를 미리 정하는 채용내정에 해당하고, 견습 결과에 따른 해약권을 유보한 것이라 할 것이며, 2024.1.4. 견습 결과 부적합 통보는 채용내정을 취소한 것이라 할 것이다.

Ⅰ. 사실관계
 －대상판결은 채용내정을 둘러싼 법적 분쟁에 관한 것이다. 사실 관계는 비교적 단순한데, 채용내정을 주장하는 근로자가 2023.12.29. 입사 지원을 한 후, 2024.1.2. 및 1.3. 이틀간 해당 노선 차량에 동승하여 노선을 파악하는 ‘견습’을 하였고, 2024.1.4. 실습각서를 체결한 이후 처음으로 노선 운행을 해 봤지만, 노선 숙지 및 운행에 문제가 있어서 회사 측에서 소형 차량으로 당분한 노선 숙지할 것을 권유 받았지만 해당 근로자가 이를 거부하였고, 이러한 사항이 채용평가표에 모두 기재되어 면담 후 채용이 거부되자 해당 근로자가 채용내정의 신분을 주장하면서 부당해고 구제신청을 하였다.
 
Ⅱ. 대상판결의 내용
－경기지방노동위원회(경기2024부해765)는 근로계약이 성립하려면 임금, 근로시간 등 근로조건에 대해 구체적으로 정하고, 이를 확정하는 당사자 간 의사 합치가 있어야 하나 ① 사용자가 근로자에 대한 채용 의사를 명확히 통보한 사실을 확인할 수 없는 점, ② 당사자 간 근로조건에 대한 합의가 있었다고 볼 만한 객관적 증거나 정황이 확인되지 않는 점, ③ 사용자는 이 사건 ‘견습’ 중에 근로자의 운전미숙 등 사유로 대형 대신 소형 차량으로 변경하여 견습할 것을 권고하였으나 근로자가 이를 거부하여 더 이상 채용 절차가 진행되지 않은 점 등을 종합하여 보면, 당사자 간 근로계약이 성립되어 채용이 내정되었다고 보기 어렵다고 판단하였다. 중앙노동위원회(중앙2024부해922) 역시 이러한 초심 결정에 더하여 이 사건에서의 근로자의 견습 과정이 실질적인 근로를 제공한 것이라고 보기 어렵다고 판단하여 초심을 유지하였다.
 －대상판결 역시 이러한 노동위원회의 결론과 의견을 같이 하면서 채용공고에 담당업무, 월 급여, 자격 등이 명시되어 있지만 근로계약의 본질적 사항에 관한 구체적 합의가 성립되었다고 보기 어렵고, 견습일을 근무일로 간주한다거나 대가를 받기로 약정한 바 없고, 채용공고에는 ‘견습 후 정식 채용’이라고 명시되어 있는바, 정식 채용 이전에 대형버스 운행능력 부족으로 채용절차를 중단한 것이라고 판단하였다.
 －그러나 대상판결에서는 부차적으로, '… 참가인의 채용공고에는 ‘전형절차’에 관하여 서류접수 1차 면접(운행실기)＞2차 면접(면접 실시)＞최종 합격＞견습 후 정식 채용'이라고 명시되어 있다. … 원고 주장을 이른바 ‘채용내정 약정이 성립되었다’는 것으로 본다고 하더라도, 최종합격이 있었다는 원고 주장의 2023.12.29. 면접 결과는 본 채용 전에 채용할 자를 미리 정하는 채용내정에 해당하고, 견습 결과에 따른 해약권을 유보한 것이라 할 것이며, 2024.1.4. 견습 결과 부적합 통보는 채용내정을 취소한 것이라 할 것이다 …”라고 판단하여, 설사 채용내정이라 하더라도 회사의 채용공고에 따라 채용내정을 취소했다고 볼 수 있다는 법리를 제시하였다. 채용내정이 법정(法定) 용어는 아니지만, 기존의 대법원 판례에 따르면 채용내정은 해약권을 유보한 근로계약관계가 성립한 것이므로, 채용내정을 취소하기 위해서는 부당해고의 정당성까지는 아니지만 해약권 실행의 사유에 대한 판단이 필요하다. 즉 애초에 근로계약이 성립하지 않은 것과 조건부 근로계약이 성립하였지만, 이를 해지하는 문제는 본질적으로 차이가 있으므로, 대상판결의 이러한 추가적인 법리가 이 사건에 적용 가능한 것인지 의문이다.
 －이러한 문제가 발생하는 가장 근본적인 원인은 이 사건 회사의 채용 절차에 있다. 구체적 타당성이란 차원에서는 버스 운행의 공공성 등을 고려하여, 이 사건 ‘수습’을 채용 과정의 ‘평가’로 포섭한 노동위원회 및 법원의 해석론에 공감한다. 그러나 규범적으로는 실습각서까지 쓰면서 '최종 합격 > 견습 후 정식 채용'이라고 표현한 이 사건 회사의 채용공고에 대한 책임을 부담하는 것이 맞지 않나 하는 의문이 드는 것도 사실이다. 더 나아가 대상판결처럼 채용내정 취소에 관한 법리를 적용하기 위해서는 그 정당성에 관한 별도의 판단을 해야 할 것인데, 이러한 판단 없이 그냥 기존의 법리만 언급한 대상판결의 마무리에 관해서는 비판적인 입장을 갖지 않을 수 없다. 통상적인 범주를 벗어난 용어 사용이, 사실관계에서는 물론 법리적으로도 혼란을 준 사건이다.
