<사실상 노무에 종사하는 공무원(우정직)의 근무조건에 우선 적용되는 법규범> “서울고등법원 2024.10.11 선고 2022누47966 판결”
<판결 요지>
 －사실상 노무에 종사하는 공무원(우정직)이 가입한 노동조합과 정부 사이에 체결한 단체협약에서 정한 근무조건이 국가공무원법 및 국가공무원 복무규정의 근무조건 내용과 서로 충돌하거나 저촉될 경우 법령에서 정하고 있는 내용이 우선 적용되고, 그 범위 내에서 단체협약의 효력은 인정될 수 없다.

Ⅰ. 사건 개요
 －원고는 2002. 12. 11.에 기능 10급(집배원)으로 신규 임용되었고, 2017. 9. 1.에 우정주사보로 승진하여 우체국 우편물류과에서 집배 업무를 담당하고 있다. 2020. 2. 7.에 OO지방우정청장은 원고가 "국가공무원법 제57조"에 따라 소속 상관의 직무상 명령에 복종할 의무가 있음에도 2019. 총 4차례(10. 12.(토), 11. 23.(토), 12. 7.(토), 12. 21.(토))에 걸쳐 OO우체국장의 근무명령을 거부하였다는 이유로 보통징계위원회에 경징계 의결을 요구하였다. 보통징계위원회는 원고가 직무상 명령의 복종의무를 위반한 것으로 보아 2020. 3. 25.에 감봉 1월의 징계처분을 하였다. 2020. 4. 30.에 원고는 인사혁신처 소청심사위원회에 심사청구를 하였으나, 2020. 7. 22.에 소청심사위원회는 기각하는 결정을 하였다. 2020. 9. 10. 원고는 불복하여 서울행정법원에 제소하였고, 2022. 5. 20. 1심 법원은 감봉 1월의 처분을 취소하는 판결을 하였다. 2022. 6. 20. 피고 OO지방우정청장은 항소하였고, 항소심 법원은 2024. 10. 11.에 원고의 청구를 기각하고 1심법원 판결을 취소하였다.

Ⅱ. 쟁점이 되는 법령과 단체협약
 －국가공무원 복무규정
 －제9조(근무시간 등) ①공무원의 1주간 근무시간은 점심시간을 제외하고 40시간으로 하며, 토요일은 휴무함을 원칙으로 한다.
 －제11조(시간외근무 및 공휴일의 근무) ①행정기관의 장은 민원 편의 등 공무 수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 제9조 및 제10조에도 불구하고 근무시간 외의 근무(이하 ‘시간외근무’라 한다.)를 명하거나 토요일 또는 공휴일 근무를 명할 수 있다.
 －단체협약
 －제116조(연장・야간・휴일근무) 사용자가 연장・야간・휴일근무를 시키고자 할 때에는 조합원의 동의 및 교섭대표노동조합과 사전 협의를 하여야 한다.

Ⅲ. 1심 법원의 판단
 －1심 법원은 ① 강행규정이란 선량한 풍속 기타 사회질서에 관한 규정으로서 당사자의 의사에 의하여 그 규정의 적용을 배제할 수 없는 것을 의미하지만, 공무원의 근무시간은 직무의 성질, 지역 또는 기관의 특수성에 따라 변경될 수 있고, 원고와 같이 현업기관의 작업 현장에서 종사하는 우정직 공무원의 근무시간과 근무일은 그 기관의 장이 소속 중앙행정기관의 장의 승인을 받아 따로 정할 수 있을 뿐만 아니라, 토요일 또는 공휴일 근무를 명하는 것 역시 재량행위로 규정되어 있는 점 등에 비추어 국가공무원 복무규정 제11조 제1항은 선량한 풍속 기타 사회질서에 관한 규정이라거나 당사자들의 의사에 의하여 그 적용을 배제할 수 없는 강행규정이라고 볼 수 없다고 판단하였다. 또한, ② 국가공무원 복무규정에서 토요일은 휴무일이 원칙이고, 특별한 사정, 즉 ‘민원 편의 등 공무 수행을 위하여 필요하다고 인정할 때’에야 비로소 토요일 등 근무를 명할 수 있기에 이 사건 단체협약 제116조는 근로자의 근로조건 결정권을 보장하고 기본적 생활을 보장하기 위하여 사용자가 자의적으로 토요일 등 근무를 명하는 것을 제한하기 위한 최소한의 수단으로 보아야 하므로 국가공무원 복무규정 제11조 제1항에 배치되는 내용을 규정하고 있는 것이라고 할 수 없다고 보았다.
 －따라서 법원은 이 사건 단체협약에서 토요일 근무를 명하기 위한 요건으로 조합원(공무원)의 개별 동의를 규정하였다고 하여 법률・조례 또는 그의 위임에 따라 규정되어야 하는 내용을 단체협약으로 규정하고 있거나 법률・조례 또는 그의 위임에 따라 규정된 내용에 위배되는 사항을 규정하고 있다고 할 수 없다고 보아 단체협약이 유효하다고 판단하였다.
 －이에 우체국장이 유효한 단체협약에도 불구하고 원고의 동의 없이 원고에게 토요일 근무를 명하는 내용의 근무명령을 하였으며, 원고는 여러 차례에 걸쳐 토요일 근무에 대하여 동의하지 아니한다는 의사를 표시하였으므로 이 사건 근무명령은 근로조건 기타 근로자의 대우에 관한 기준을 정하고 있는 ‘규범적 효력’을 지니는 이 사건 단체협약 규정에 저촉되는 것으로서 그 효력을 인정할 수 없다고 보았다.
 －결론적으로 법원은 우체국장의 근무명령이 위법하고 무효이므로 근무명령이 적법・유효하게 이루어졌음을 전제로 한 이 사건 징계 사유는 인정되지 아니하므로 징계처분은 위법하여 취소되어야 한다고 판단하였다.

Ⅳ. 항소심의 주요 쟁점과 판시
  1. 집배원인 원고의 근로자 지위 및 근로3권의 보장 범위
   －헌법상 공무원인 근로자는 법률이 정하는 자에 한하여 단결권・단체교섭권 및 단체행동권을 갖는다(헌법 제33조 제2항). 공무원이란 직접 또는 간접적으로 국민에 의하여 선출 또는 임용되어 국가나 공공단체와 공법상 근무관계를 맺고 공공적 업무를 담당하고 있는 사람들을 가리키는데, 공무원도 각종 노무의 대가로 얻는 수입에 의존하여 생활하는 사람이라는 점에서 통상적인 의미의 근로자적인 성격을 지니고 있다(근로기준법 제2조 제1항 제1호부터 제3호).
   －구 노동조합 및 노동관계조정법(이하 ‘노동조합법’) 제5조에서는 근로자에 대해 자유롭게 노동조합을 조직하거나 가입할 수 있도록 하고 있으나 단서에서 공무원과 교원에 대하여는 따로 법률로 정하도록 규정하였다. 이에 따라 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률(이하 ‘공무원노조법’)이 제정되어 운영되고 있으나, 공무원노조법 제2조에서는 사실상 노무에 종사하는 공무원을 법 적용 대상에서 제외하고 있다. 또한, 국가공무원법 제66조 제1항에서는 공무원은 노동운동이나 그밖에 공무 외의 일을 위한 집단 행위를 하여서는 아니 된다고 규정하면서 다만, 사실상 노무에 종사하는 공무원은 예외로 규정하고 있다. 그리고 국가공무원 복무규정 제28조에서 사실상 노무에 종사하는 공무원을 과학기술정보통신부 소속 현업기관의 작업 현장에서 노무에 종사하는 우정직 공무원(우정직 공무원의 정원을 대체하여 임용된 일반임기제 공무원 및 시간선택제일반임기제공무원을 포함한다)이라고 규정하면서 ① 서무・인사 및 기밀 업무에 종사하는 공무원, ② 경리 및 물품 출납 사무에 종사하는 공무원, ③ 노무자 감독 사무에 종사하는 공무원, ④ 「보안업무규정」에 따른 국가보안시설의 경비 업무에 종사하는 공무원, ⑤ 승용자동차 및 구급차의 운전에 종사하는 공무원을 제외하고 있다.
   －항소심 법원은 상기 법령들을 종합하여 원고인 우정사업본부 소속의 우체국에 근무하는 집배원의 경우 사실상 노무에 종사하는 공무원으로서 일반 근로자와 마찬가지로 근로관계에 있어서는 노동조합법의 규율 대상이 되고, 단체행동권에 제약이 있는 일반 공무원과 달리 원칙적으로 헌법상 근로자에게 보장된 근로3권을 온전히 누릴 수 있는 기본권 주체성이 인정된다고 판시하였다(같은 취지의 “헌법재판소 2009.7.30. 선고 2006헌마358 결정” 참조).
  2. 원고의 일반 근무조건에 적용되는 법률관계 및 단체협약과의 관계
   －사실상 노무에 종사하는 공무원은 헌법상 근로3권이 보장되는 일반 근로자로서의 지위를 갖는다는 점에 한정한다면 근로조건의 최소한의 기준을 정한 근로기준법의 적용 대상일 뿐만아니라 사용자인 대한민국에게 적극적으로 교섭을 요구하여 유리한 내용으로 근로조건의 내용을 자율적으로 형성할 수 있는 완전한 의미의 단체협약 체결권을 갖는 것으로 볼 수 있다.
   －그러나 사실상 노무에 종사하는 공무원이라고 할지라도 여전히 국민 전체에 대하여 봉사하고 책임을 져야 하는 공무원이라는 특별한 지위에 있는 사람이라는 점은 일반 공무원과 다르지 않다. 따라서 일반 근로자와 달리 사용자인 정부와 사이에 특별한 근무관계에 있는 것으로 보아야 하고, ‘원칙적으’로 그 '근무조건은 "국가공무원법" 및 그 위임에 따른 국가공무원 복무규정 등 독자적인 법률 및 하위법령에 따라 규율되는 것이 원칙일 뿐만 아니라 근무조건에 대해서는 "국가공무원법" 등이 "근로기준법"보다 ‘우선’ 적용된다'(“헌법재판소 2017. 8. 31. 선고 2016헌마404 결정” 참조). 따라서 "국가공무원법" 및 국가공무원 복무규정 등 ‘법령에 따라 정해진 근무조건’에 대해서는 사용자와 노동조합 사이의 자율적인 교섭에 따른 ‘단체협약’을 통해 임의로 그 내용을 ‘달리’ ‘정할 수 없다’고 보아야 한다(유사한 취지의 “대법원 2023. 9. 21. 선고 2016다255941 전원합의체 판결” 참조).
   －이러한 입장에서 항소심 법원은 공무원의 근무조건은 노무 제공의 환경이나 조건이 근로기준법, 단체협약 등에 의해 규율되는 일반 근로관계와 달리 ‘최소한’의 ‘보장’이 ‘아니’라 ‘적정한 수준’의 ‘보장’으로 이해해야 한다고 보았다. 또한, 사실상 노무에 종사하는 공무원에 대해서 일반 근로자와 동일하게 근로3권을 보장하려는 취지는 이들의 지위가 전적으로 일반 근로자와 동일한 것임을 인정하려는 것이라기보다는 공무원의 지위에 있음을 전제로 공무원이 담당하는 직무의 성질에 비추어 집단적 노동운동에 관한 권리를 인정하더라도 공공복리에 미치는 영향이 상대적으로 적기 때문이라고 보았다. 나아가 법원은 공무원의 근무조건 향상은 국민 전체의 복리 증진을 부당히 침해하지 아니하고 그 시대의 국가 또는 사회공동체의 경제 수준 또는 담세능력과 조화될 수 있는 범위에서 합리적으로 정해져야 한다는 점에서 그 결정은 주권자인 전체 국민을 대표하는 국회에서 민주적인 절차에 따라 입법과 예산의 심의 의결을 통하여 이루어지는 것이 의회민주주의, 권력 분립원칙 등에 비추어 합목적적이라고 판단하였다(유사한 취지의 “헌법재판소 1992. 4. 28. 선고 90헌바27 등 결정” 참조).
   －따라서 법원은 원고 집배원인 우정직 공무원에 대해서는 이 사건 쟁점 단체협약 규정보다 법령 규정이 우선 적용되고, 이 범위 내에서 단체협약으로서 효력을 인정할 수 없다고 판시하였다. 또한, 법원은 공무원의 근무조건을 규정한 이 사건 법령 규정이 공무원의 근무조건 중 공휴일 휴무 원칙에 대한 예외를 인정한 것인데, 이는 공익상의 필요를 요건으로 하고 국민 전체의 봉사자라는 공무원 지위의 특수성 및 직무의 공공성과 밀접하게 관련된 근무조건이라고 할 수 있고, 이에 관하여 다른 공무원과 다르게 사실상 노무에 종사하는 공무원에 대해서만 그 적용을 배제할 합리적인 이유를 찾을 수 없으므로 사실상 노무에 종사하는 공무원을 포함하여 모든 공무원에게 일률적으로 적용되는 강행규정인 근무조건이라고 판단하였다.
   －결론적으로 법원은 이 사건 쟁점 법령 규정에 저촉되는 범위 안에서 단체협약의 효력이 배제되는 것으로 보는 것은 사실상 노무에 종사하는 공무원에 대해 국민 전체에 대한 봉사자로서 지위 및 그 직무의 공공성에 따른 합리적인 공무원제도를 보장함과 아울러 주권자로서 국민 일반의 이해관계를 통합・조정하기 위한 것이라 할 것이므로, 이는 헌법 및 국가공무원법령에 따른 것이고 이러한 해석이 사실상 노무에 종사하는 공무원에게 보장되는 기본권인 근로3권 제한의 한계를 넘어 부당한 것으로 보기는 어렵다고 판단하였다.
   －이러한 사유에서 OO우체국장이 가을걷이 등으로 인하여 소포우편물 등 배달물량이 증가함에 대응하기 위해 토요일 근무가 필요하다는 직무상의 판단에 따라 적법한 직무상의 명령을 발하였고 원고가 토요일 근무의무를 이행하지 아니할 것을 정당화할 만한 특별한 개인적 사정이 있음을 인정할 증거도 없기에 원고의 복종의무 위반의 비위사실이 인정되므로 이 사건 징계 사유는 타당하다고 판단하였다.

Ⅴ. 검 토
 －본 대상판결은 〈사실상 노무에 종사하는 공무원이 가입한 노동조합과 사용자인 대한민국 사이에 체결한 단체협약이 국가공무원 복무규정과 달리 조합원(공무원)에게 유리하게 규정하고 있을 때 단체협약을 우선 적용할 수 있는지에 관한 문제〉가 핵심이다.
 －"노동조합법 제33조"에서는 단체협약에서 정한 근로조건에 위반하는 취업규칙 또는 근로계약의 부분을 무효로 하여 단체협약을 우선 적용하고 있다. 반면 "공무원노조법 제10조 제1항"에서는 단체협약의 내용 중 법령・조례 또는 예산에 의하여 규정되는 내용과 법령 또는 조례에 의하여 위임을 받아 규정되는 내용은 단체협약으로서 효력을 가지지 아니한다고 규정하여 법령이 우선 적용된다고 명확하게 규정하고 있다. 대상판결의 결론만 놓고 본다면 법원이 사실상 노무에 종사하는 공무원은 노동조합법에 따라 노동3권을 보장받고 단체협약을 체결하였더라도 체결된 단체협약의 효력은 "노동조합법 제33조"가 아닌 "공무원노조법 제10조제1항"이 적용되어 단체협약보다 법령이 우선 적용된다고 단순하게 도식화하여 판단하였다고 오해할 수 있다.
 －그러나, 대상판결은 "공무원노조법 제10조제1항"을 직접 적용하여 사건 쟁점인 단체협약의 효력을 부인한 것이 아니고, ① 사실상 노무에 종사하는 공무원(우정직)도 국민 전체에 대한 봉사자라는 공무원 신분과 적절한 생활을 보장받고 있다는 점, ② 공공성에 따라서 부여된 직무의 특수성, 쟁점된 법령 규정이 직무의 공공성과 밀접하게 관련된 근무조건이라는 점, ③ 다른 공무원과 다르게 사실상 노무에 종사하는 공무원만 관련 법령 적용을 배제할 합리적인 이유가 없다는 점, ④ 사안의 쟁점이었던 토요근무에 대하여 단체협약 체결 이후에도 토요일 휴무 시행과 중단을 몇 차례 반복한 특수한 상황 등을 종합적으로 고려하여 합목적적으로 이 사건 쟁점 단체협약 규정을 제한하고 국가공무원 관련 법령 규정을 우선 적용해야 한다고 판단하였다.
 －본 대상판결은 기존에 계속 쟁점이 되었던 토요일 근무라는 쟁점에 한정하여 극히 예외적으로 쟁점이 된 단체협약 효력을 제한하여 해석한 것으로 보아야 하며, 일반적으로 사실상 노무에 종사하는 공무원과 국가 간 체결한 단체협약과 공무원 법령 간 적용 순서를 명시한 판결은 아니라고 생각한다. 그러나 사실상 노무에 종사하는 공무원(우정직)은 일반 근로자와 동일하게 노동3권이 보장되고 있으나 원칙적으로 공무원으로서 신분과 지위를 가지므로 노동3권의 보장 범위 및 단체협약 규정의 효력 범위 등이 일반 근로자와 달리 해석할 수 있다는 점을 다루었다는 점에서 의미 있는 판결이라고 생각한다.