<노동조합의 사전합의권 남용 법리와 근로계약 변경에 대한 개별 동의권 배제> “서울고등법원 2025.07.11 선고 2024나2030688 판결”
<판결 요지>
 －[1] 노동조합이 사전합의권을 남용한 경우란 노동조합 측에 중대한 배신행위가 있고 이로 인하여 사용자 측의 절차 흠결이 초래되었다거나, 인사처분의 필요성과 합리성이 객관적으로 명백하며 사용자가 노동조합 측과 사전 합의를 위하여 성실하고 진지한 노력을 다하였음에도 노동조합 측이 합리적 근거나 이유 제시도 없이 무작정 인사처분에 반대함으로써 사전 합의에 이르지 못하였다는 등 사정이 있는 경우를 의미한다.
 －[2] 원고들의 근로계약서는 원고들의 근무장소와 근무내용을 한정하는 취지로 보인다. 그러나 이 사건 사업장 소속 근로자 51명 중 원고들을 포함하여 35명이 담당하는 N사의 고객만족도조사 업무가 종료되어 이 사건 사업장의 규모가 대폭 축소되고 위 업무를 담당하는 근로자들이 더 이상 이 사건 사업장에서 근무할 수 없는 상황이 되었고, 이러한 상황에서 다른 사업장으로 배치전환을 하는 것에 대해서까지 근무장소와 근무내용 변경에 대한 원고들의 개별 동의가 있어야 한다고 볼 수 없다.

Ⅰ. 사실관계
 －원고들은 피고 회사에서 N사의 고객만족도 조사 업무를 담당하던 정규직 근로자들이며, A노조에 가입해 있었다. N사가 2021. 11.말, 수원사업장(이하 ‘이 사건 사업장’) 위탁 업무를 2021. 12. 31.자로 종료함을 통보하자, 피고는 경영설명회를 개최하여 근로자들에게 노사협의를 제안했다. A노조는 원고들을 포함한 근로자 35명으로부터 고용안정 논의 관련 권한을 위임받았다. 이후 피고와 A노조는 여러 차례 협의했으나 합의안을 도출하지 못했다. 피고는 근로자들에게 희망퇴직과 전직지원을 안내했지만, 근로자 24명은 이를 거부했고, 피고는 이들에게 이 사건 사업장 내 대기발령을 통지했다. 이후 피고는 2022.1. 부천사업장으로의 전환배치를 위한 개별면담과 특별교섭을 시도했으나, 근로자들과 노동조합은 이에 불응하고 전환배치에 동의할 수 없다는 입장을 고수했다. 이에 피고는 2022.2.17. 이 근로자들에게 2.21.자로 부천사업장으로 전환배치하는 내용의 인사명령을 하였다. 그러나 전환배치 대상자들은 2.21. 전환배치에 불응해 부천사업장 출근 대신 이 사건 사업장에 출근해 사업장을 점거하였다. 피고는 출근을 촉구하며 징계를 경고했으나, 2022.3.17. 노사 간 합의는 이루어지지 않았다. 결국 피고는 3월 말과 4월 초에 걸쳐 ‘인사명령 불응, 무단결근(15일), 업무명령 불복 및 단체행동’을 이유로 원고들을 징계해고하였다.
 －원고들은 노동위원회에 구제신청을 했으나 초심과 재심에서 모두 기각 판정을 받았다. 원고들은 민사소송을 제기하였으나, 제1심인 서울서부지방법원도 원고들의 청구를 기각했고, 항소심에서도 대상판결과 같이 항소를 기각하였다.
 －한편, 피고와 A노동조합 사이에 체결된 단체협약 제15조 제2항은 '업무의 배치전환은 사전에 조합 및 본인과 충분히 협의해야 하며, 불이익하게 전환할 때는 합의하여 시행한다.'라고 규정하고 있으며, 원고들의 근로계약서에는 업무장소와 소속에 관하여 '소속팀/ACC : 사업5팀/P수원', '근로장소 : 수원센터'라고 기재되어 있었다.

Ⅱ. 대상판결의 해석
 －Pacta sunt servanda! 법학을 처음 배울 때 가장 먼저 접하는 법언이다. ‘계약은 지켜져야 한다’는 말을 구태여 라틴어로 표현해서 소개한다는 사실이 이 법언의 무게를 짐작하게 한다. 이 사건에서는 두 개의 ‘pacta’가 문제된다. 단체협약과 근로계약서가 그것이다. 이 둘은 노사관계를 규율하는 가장 강력한 규범적 기준이다. 피고가 원고들에게 한 징계해고의 사유는 직접적으로 원고들의 전환배치 불응에 기인한다. 그런데 원고들의 입장에서는 이 전환배치는 피고가 두 개의 ‘pacta’를 어긴 것에 기인한 부당한 명령이므로 이를 따를 의무가 없다고 보았을 수도 있다. 결국 이 사건 징계해고의 당부는 전환배치명령이 정당한 명령인지 여부에 달려 있다.
 －전환배치명령의 정당성이 문제되는 사건에서 사용자는 일반적으로 전환배치는 경영상 판단, 즉 재량권이라는 주장을 한다. 이에 대해 “판례”는 '전직처분 등이 정당한 인사권의 범위 내에 속하는지 여부는 당해 전직처분 등의 ‘업무상의 필요성’과 전직에 따른 근로자의 ‘생활상의 불이익을 비교・교량’하고, 근로자가 속하는 노동조합(노동조합이 없으면 근로자 본인)과의 협의 등 그 전직처분을 하는 과정에서 ‘신의칙상 요구되는 절차를 거쳤는지 여부’에 의하여 결정되어야 한다'라고 하면서, '전보처분 등을 함에 있어서 근로자 본인과 성실한 협의절차를 거쳤는지 여부는 정당한 인사권의 행사인지 여부를 판단하는 하나의 요소라고는 할 수 있으나, 그러한 절차를 거치지 아니하였다는 사정만으로 전보처분 등이 권리남용에 해당하여 당연히 무효가 된다고 볼 수는 없다.'는 법리를 제시한다(“대법원 2013. 2. 28. 선고 2010다52041 판결” 등).
 －다만, 위 법리가 모든 사건에 그대로 적용되는 것은 아니다. 노사관계에서는 일반적으로 근로자가 사용자의 명령에 따라야 하지만, 거기에는 현대적 계약관계가 요구하는 한계가 존재하기 때문이다. 현대에 들어와서도 신분관계적 성격이 완전히 일소되지는 못했지만, 그래도 노사관계는 법적으로 그 본질이 계약관계이다. 따라서 계약법의 법리가 적용된다. ‘Pacta sunt servanda’를 필자가 구태여 언급한 이유도 여기에 있다. 이 법언의 이면에는 계약이란 정당한 것임이 전제되어 있다. 그리고 계약의 정당성은 그것이 자유의사에 의해 체결되었다는 점에 근거한다. 자유로운 의사로 체결된 것이므로 당사자는 그 책임을 져야 하고 국가는 그 이행을 강제할 수 있다. "근로기준법 제4조"의 근로조건 자유결정 원칙이 이러한 법리를 노동법 차원에서 재확인한 것이다.
 －이 사건의 단체협약은 불이익한 배치전환에 노동조합은 물론이고 본인의 ‘합의’가 필요하다고 규정한다. 하여, 사용자인 피고는 이를 준수해야 한다. 한편, 이 사건 근로계약에서도 근로장소가 특정되어 있다. 하여, 사용자는 이를 보장해야 하며, 계약의 내용인 근로장소를 변경하기 위해서는 당사자 ‘합의’가 필요하다. 따라서 이 사건에서 전환배치의 정당성을 인정하기 위해 요구되는 신의칙상의 절차는 이러한 단체협약상의 사전합의 및 근로계약서의 내용을 변경하는 합의의 정도에 이르는 것이어야만 한다. 사용자가 스스로 자신의 의사에 의해 구속되기를 희망한 ‘pacta’의 내용을 준수해야 하는 것이다. 따라서 합의가 존재하지 않는 한 이 사건은 원고들의 주장이 더 탄탄하다고 볼 수 있다.
 －그러나 판례는 일찍이 판결요지[1]과 같이 노동조합의 사전합의권 남용의 법리를 제시한 바 있다. 그 근거는 "민법 제2조"의 권리남용이다. 그런데 소유권 행사를 두고 다투는 일반 민사사건에서는 권리남용이 매우 엄격하게 적용되는 경향이 있는데, 이와 달리 노사관계에서는 근로자측의 권리행사에는 상대적으로 느슨하게 적용되는 느낌이다. 이 사건도 그러한 예라 할 수 있다. 대상판결이 원용한 1심판결에서는 노동조합이 제시한 조건에 대해 ‘과도한 요구조건’이라거나 ‘피고로서는 받아들일 수 없는 안’이라 평가한다. 대상판결에서도 '업무가 종료되어 유급 대기기간이 한 달 반 넘게 계속되는 상황에서도 한사코 다른 사업장으로의 배치전환을 거부하였다'는 설시가 눈에 들어온다. 재판부가 마치 피고의 입장에서 사건을 이해하고 있음을 드러낸 것이다. 그런데 이 사건에서 합의권은 원고 측이 행사하는 권리이다. 권리의 행사는 최대한 보장되어야 한다. 다만 사회적 수용 한계를 초과하거나 구체적 타당성을 도모하기 위한 필요가 현저히 높은 경우에 권리남용으로 보아 그 효력을 부인할 수 있을 뿐이다. 그런데 사업장 규모의 대폭 축소 및 위탁업무 종료라는 사정은 사용자의 경영상 사정에 불과하다. 근로자는 성실히 근로를 제공했다면 충분하다. 따라서 근로자에게 경영상 위험의 공유를 제안하려면 신중한 검토가 필요하다. 즉, 이 사건에서 원고 측의 합의권을 무력화하고 그들을 납득시키기 위해서는 원고들의 행위가 권리남용에 해당한다는 점을 판결요지[1]이 제시한 기준에 맞추어 상세하게 포섭하고 그 이유를 설시했어야 한다. 나아가 이 사건은 결과의 면에서 정리해고와 동일하다는 점에서 피고가 정리해고의 실체적・절차적 요건을 우회하기 위해 징계해고에 나아간 것이라는 의심도 든다. 대상판결은 이 점 역시 고려했어야 한다. 즉, 노동조합의 사전합의권은 정리해고에서의 절차적 요건의 성격도 지니는 것이다(근기법 제24조 제3항).

 －한편, 이 사건에서는 근로계약서 내용의 효력도 중요한 쟁점이 된다. 참고로, 사용자가 일방적으로 임금을 감액한 경우 그 효력이 인정될 수 없다는 점에 대해서 의문의 여지가 없을 것이다. 그렇다면 근로장소의 경우에는 어떤가? “대법원 2013.2.28. 선고 2010다52041 판결”은 '근로계약에서 근로 내용이나 근무장소를 특별히 한정한 경우에 사용자가 근로자에 대하여 전보나 전직처분을 하려면 원칙적으로 근로자의 동의가 있어야 한다.'는 판시를 한 바 있다. 즉, 근로장소 변경도 원칙적 동의의 대상이다. 임금과 비교할 때 근로장소는 중요성이 덜 하다고 볼지도 모르겠다. 그러나 근로장소는 명목적 임금에는 산입되지 않는 출퇴근시간과 관련이 있다. 수원에서 부천으로의 근로장소 변경은 통근시간을 2시간가량 증가시키는데, 이는 근로자의 입장에서 임금의 실질적 가치를 하락시켜 임금 삭감과 다를 바 없다. 이런 점에서 근로계약상 근로장소의 변경의 경우에도 개별 근로자의 동의를 요한다고 봄이 상당하다. 그런데 판결요지[2]의 설시는 이 문제를 사전합의권 남용과 동가치한 것으로 취급한다는 점에서 수긍하기가 어렵다. 사전합의권은 노동조합 등에 의한 사용자의 인사권 제한으로서의 효력이 있다면 근로계약상 근로장소는 개별 근로자의 생활 근거지 보장을 위한 본질적인 계약 내용으로서 양자는 논의의 평면을 달리한다. 대상판결은 개별 근로계약의 핵심요소인 근로장소 특정의 효력마저 노동조합의 집단적 사전합의권 남용 법리에 흡수시켜, 개별 근로자의 동의권을 최종적으로 무력화하였다는 점에서 비판을 면하기 어렵다.
 －대상판결의 결론대로라면 사용자는 사전합의권을 존중하지 않아 노사 간 진지한 교섭은 좌절될 것이고, 근로계약상 근로장소 특정은 근로자를 유인하는 미끼로 활용될지 모르겠다. 자유의사로 계약을 체결한 자에게 법원이 계약에 따른 책임을 묻지 않는다면 도리 없이 나타날 현상이다.