<경영상 이유에 의한 해고자에 대한 우선재고용의무의 요건인 ‘같은 업무’의 판단기준> “서울중앙지방법원 2024.11.15 선고 2023가합86650 판결”
<판결 요지>
 －경영상 이유에 의한 해고자의 업무와 신규채용 대상 업무가 ‘같은 업무’에 해당하는지는, 취업규칙이나 근로계약 등에 명시된 업무내용이 아니라 근로자가 현실적으로 수행하는 업무를 기준으로 판단하여야 하고, ‘같은 업무’에 해당한다고 보기 위해서는, 그 업무의 내용 및 권한과 책임 등이 완전히 동일하지는 않다고 하더라도, ① 담당하는 직책이나 직위의 성격, ① 권한・책임의 범위, ③ 현실적으로 수행하는 업무의 내용 등이 사회통념상 상당히 유사하다고 인정될 정도에는 이르러야 한다.

Ⅰ. 사안의 개요
 －피고는 외국 법인으로서 국내에 영업소를 설치하고, 국내외 항공운송업 등의 사업을 영위하는 회사이고, 원고는 1993년에 입사하여 여객부서 부장으로 탑승수속, 탑승서비스, 수화물 관리, 민원 관리 등의 업무를 수행하였다. 피고는 2020년경 경영난을 이유로 2021.11.25.자로 원고를 해고하였다. 피고 회사는 2022.12.26.자로 정규직 회계담당직원 1명을 신규채용하였다.
 －원고는 피고에 대해, 원고에 대한 해고일로부터 3년 이내에 원고가 담당하였던 업무와 같은 업무를 할 근로자를 채용하려고 하였으므로, "근로기준법 제25조 제1항"(이하 ‘이 사건 규정’)에 따라 원고를 우선 고용할 의무가 있다고 주장하면서 ① 고용의 의사표시를 하고, ② 2023.1.1.부터 고용의 의사표시를 할 때까지 일정한 금액의 돈(임금 상당의 손해배상금)을 지급할 것을 청구하였다.

Ⅱ. 판결 내용
 －판결은 원고가 해고될 당시 담당하였던 업무와 신규채용 직원이 담당하는 업무가 이 사건 규정의 ‘같은 업무’에 해당하지 않는다고 판단하여 원고의 청구를 기각하였다.
  1. 법 리
   －해고 근로자가 해고 당시 담당하였던 업무와 사용자가 채용하려고 하는 근로자로 하여금 담당하게 할 업무가 이 사건 규정에서의 ‘같은 업무’에 해당하는지는 근로자가 현실적으로 수행하는 업무를 기준으로 판단하여야 한다.
   －이 사건 규정에서의 ‘같은 업무’에 해당한다고 보기 위해서는, 그 업무의 내용 및 권한과 책임 등이 완전히 동일하지는 않다고 하더라도, ① 담당하는 직책이나 직위의 성격, ② 권한・책임의 범위, ③ 현실적으로 수행하는 업무의 내용 등이 사회통념상 상당히 유사하다고 인정될 정도에는 이르러야 한다고 봄이 타당하다.
    (1) 이 사건 규정 취지
     －해고 근로자의 보호를 위해 재고용 기회를 보장하는 것이 목적이므로 ‘같은 업무’의 의미를 ‘내용과 범위, 권한과 책임 등에 있어 완전히 동일한 업무’ 등으로 협소하게 해석할 수 없다.
    (2) 이 사건 규정의 문언적 해석 한계 등
     －이 사건 규정은 "기간제법 제8조 제1항"이나 "파견법 제21조 제1항"과 달리 ‘동종 업무’, ‘같은 종류의 업무’, ‘유사한 업무’와 같은 문언이 아니라 ‘같은 업무’라는 문언을 사용하고 있는데, 해석의 확장을 막고 사용자의 채용의 자유를 보장하기 위한 의도로 해석된다.
    (3) 이 사건 규정의 입법연혁 등
     －국회의사록 등에 의하면 우선재고용의무가 인정되는 범위가 지나치게 확장되어 사용자의 채용의 자유가 침해되는 것을 방지하고, 정리해고 근로자의 보호와 사용자의 영업의 자유 내지 채용의 자유 존중 사이의 균형을 도모하였던 것으로 보인다.
    (4) 업무 내용의 유사성과 함께 고려될 요소
     －‘같은 업무’에 해당하는지를 판단함에 있어서는 현실적으로 수행하는 업무의 내용이 유사한지는 물론이고, 담당하는 직책이나 직위의 성격, 권한・책임의 범위가 유사한지도 함께 고려될 필요가 있다. ‘같은 업무’라는 동일한 문언을 채택하고 있는 "남녀고용평등법 제19조 제4항"과 이 사건 규정의 해석이 유사하여야 할 필요성도 있다(“대법원 2022.6.30. 선고 2017두76005 판결”).
    (5) 배치전환 시 재배치될 수 있었던 업무인지 여부 관련
     －해고 회피를 위한 배치전환 시 수행할 수 있었던 업무라고 하여 ‘같은 업무’에 해당한다고 볼 수는 없다. 해고 근로자에게 우선재고용의무를 부여하는 것과 배치전환을 통한 고용 유지 노력은 구별해야 한다.
  2. 사안의 경우
   －위 법리에 따라서 보면 이 사건에서 원고가 해고 당시 담당하던 업무와 신규채용된 직원이 담당하는 업무가 ‘같은 업무’에 해당한다고 보기 어렵다. ① 원고의 근무 장소(공항 사무실)와 신규채용 직원 근무 장소(서울 사무실)는 물리적 위치뿐만 아니라 기능과 역할에서도 차이가 있다. ② 여객부서는 탑승수속, 수화물 관리 등 고객 서비스 업무를 담당하고, 경리부서는 회계 관련 업무를 수행하므로, 주된 업무 내용이 다르다. ③ 원고와 신규채용 직원은 직급(부장과 대리), 직책(부서장과 부서원), 급여 수준 등에 있어서도 큰 차이가 있어, 권한과 책임 범위도 상이할 것으로 보인다. ④ 직무유형 내지 채용절차의 행정적 처리를 근거로 두 업무가 ‘같은 업무’라고 볼 수 없고, 피고가 과거 여객부서 직원을 경리부서로 전환 배치한 사례가 있더라도, 원고가 수행하던 업무와 신규채용 직원의 업무가 같다고 볼 수는 없다.

Ⅲ. 대상판결의 의의
 －대법원은 “2020.11.26. 선고 2016다13437 판결”을 통해 경영상 이유에 의한 해고자에 대한 우선재고용의무에 관한 법리를 최초로 판시한 바 있다. 그러나 해당 사건에서는 해고 직원과 신규채용 직원의 업무가 같다는 점에 별다른 의문이 없었기 때문에 ‘같은 업무’를 판단하는 방법이나 기준에 대한 판시는 없었다. 위 판결의 환송 후 판결(“서울고등법원 2021.10.26. 선고 2020나56426 판결”)에서는 해고자가 담당하였던 생활부업무 담당 생활재활교사 업무와 신규채용 대상 업무인 사무행정업무 담당 생활재활교사 업무가 같은 업무인지가 쟁점이 되었는데, 동 판결은 특별한 법리를 판시하지는 않고 구체적인 업무, 근무장소, 구분 채용 여부 등에 관한 사실관계를 바탕으로 같은 업무에 해당한다고 판단하였다.
 －본 대상판결은 우선재고용의무의 발생요건인 ‘같은 업무’를 판단하는 기준에 관한 법리를 판시한 최초의 판결이라는 의의가 있다. ‘같은 업무’를 협소하게 이해하면 해고자가 재고용되기 어려울 것인데 아무 귀책사유 없이 일자리를 잃은 해고자의 권리를 좁게 이해할 수는 없다. 그러나 한편 ‘같은 업무’를 넓게 이해하면 사용자의 영업의 자유나 채용의 자유가 제한될 수 있다. 경영상 이유에 의한 해고를 할 정도의 긴박한 상태에 있었던 사용자에게 지나친 부담을 지우는 것이 정책적으로 바람직하지 않다는 의견도 있을 수 있다. 대상판결은 절충적인 입장을 취하되 ‘같은 업무’라는 문언을 우선적으로 고려하여 담당하는 직책이나 직위의 성격, 권한・책임의 범위, 현실적으로 수행하는 업무의 내용 등이 사회통념상 상당히 유사할 것을 요구는 입장을 취한 것으로 보인다. 향후 상급심에서 어떤 판단이 내려질지 지켜보아야 할 것이다.