<용역업체 간 고용승계 시 적용되는 근로조건> “수원지방법원 안양지원 2025.02.20 선고 2023가단113982 판결”
<판결 요지>
 －'일정한 영업목적에 의하여 조직화된 업체, 즉 인적・물적 조직을 그 동일성은 유지하면서 일체로서 이전하는 것'이 ‘영업양도’로서, 영업 일부만의 양도도 가능하고, 이러한 영업양도가 이루어진 경우에는 원칙적으로 해당 근로자들의 근로관계가 양수하는 기업에 포괄적으로 승계된다는 법리(“대법원 1991. 8. 9. 선고 91다15225 판결”, “대법원 2001. 7. 27. 선고 99두2680 판결” 등 참조)에 비추어, 근로관계가 승계된 근로자들에 대하여는 그 근로조건 또한 승계된다고 볼 수 있다.

Ⅰ. 판결 내용
 －대상판결은 ○대사관의 보안・경비업무 용역업무를 위임받은 신규 용역업체가 종전 용역업체 소속 근로자들의 고용관계를 승계한 때 적용되어야 할 근로조건이 무엇인지가 쟁점이 된 사례다. 고용이 승계된 근로자들은 신규 업체가 종전에 적용받던 근로조건에 따라 임금을 지급해야 한다고 주장했고, 해당 법원은 근로자들의 청구를 인용하였다.
 －근로자들이 청구한 여러 미지급 임금항목 중 ‘휴게시간 미정산분’이 고용승계 시 적용되는 근로조건인지 여부가 문제된 임금이다. 매일 1시간의 휴게시간을 근로시간에 포함하여 임금을 지급해 온 종전 용역업체와 달리, 신규 용역업체는 휴게시간을 무급으로 정함으로써 임금 차액이 발생한 것이다. 해당 “법원”은 '휴게시간 1시간을 근로시간에 포함하여 산정한 임금은 위와 같은 노동관행에 따라 지급의무가 있는 근로의 대상에 해당하고, 피고는 종전 업체들과 근로자들 사이의 노동관행으로 확립된 근로조건을 승계한 사용자로 보아야 한다'고 판시하였다. 대상판결의 신규 용역업체는 종전에 용역업체 소속 근로자들의 고용관계를 승계하면서 새롭게 근로계약을 체결하였다. 새 근로계약서는 휴게시간을 무급으로 하는 내용으로 작성・체결되었으나, 해당 법원은 새 근로계약서가 아니라 휴게시간을 유급으로 인정하던 형성된 종전의 노동관행을 적용해야 한다고 판단했다. 영업양도 시 포괄승계 법리가 용역업체가 고용승계 시에도 그대로 적용된다고 본 것이다.

Ⅱ. 고용승계 시 근로조건에 대한 단상
 －대법원은 2021년 용역업체 변경 시 ‘고용승계 기대권’을 명시적으로 인정하는 판결을 하였다. 이후 이 판례 법리에 따라 용역업체 간 고용승계가 인정된 사례가 점점 늘고 있지만, 신규 업체가 종전 용역업체의 근로조건 역시 승계할 의무가 있는지에 대한 판시내용은 거의 눈에 띄지 않는다. 2021년 고용승계 기대권 판결 이전에도 용역업체 간 고용승계를 인정한 판결들은 있었는데, 승계를 인정한 논거는 판결마다 달랐다. 업무위탁계약을 제3자를 위한 계약으로 보거나, 신구 용역업체들 간에 묵시적 영업양도 계약이 성립하였다고 보아 신규 업체에 고용승계 의무를 인정하기도 하였다. 이후 2021년 대법원은 제3자를 위한 계약이나 묵시적 영업양도 법리가 아닌 승계를 기대할 수 있는 여러 요소들에 대한 종합적 고려 방식으로 고용승계 기대권을 인정했다. 고용승계 기대권 법리는 묵시적 영업양도가 아닌 기간제 근로자의 갱신기대권 법리를 원용하고 있다고 해석된다.
 －고용승계 기대권이 인정되는 근로자에게 적용되어야 할 근로조건은 어떤 기준으로 결정되는 것이 타당한가. 원용해 볼만한 몇 가지 예시를 생각해보자. 첫째, 근로계약의 당사자가 변경되는 경우의 근로조건에 대하여 명시적으로 규정한 법규정으로는 "파견근로자 보호 등에 관한 법률 제6조의2"(고용의무)를 들 수 있다. 사용사업주가 파견근로자를 직접 고용할 경우, 동종 유사 업무에 종사하는 직접 고용 근로자의 근로조건을 적용해야 하며, 동종 유사 업무 종사자가 없다면 기존의 근로조건보다 낮아서는 안 된다고 정하고 있다. 둘째, 기간제근로자가 기간의 정함이 없는 근로자로 전환된 이후 근로조건에 대하여 “대법원”은 '("기간제법 제8조 제1항"이) 문언상으로는 기간제근로자에 대한 차별적 처우만을 금지하고 있지만, 규정 취지와 공평의 관념 등을 함께 고려하면, "기간제법 제4조 제2항"에 따라 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 것으로 간주되는 근로자의 근로조건은 다른 특별한 사정이 없는 한 동종 또는 유사 업무에 종사하는 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자에게 적용되는 근로조건보다 불리하여서는 아니 된다고 해석된다.'고 판시한 내용을 들 수 있다. 우리 노동법이 계약당사자 또는 고용형태의 변화가 있더라도, 기존의 근로조건은 유지되어야 하고 나아가 차별적 대우가 발생해서는 안 된다는 원칙을 유지하고 있다고 점을 알 수 있다.
 －합병, 양도, 분할 등 기업변동 시 고용관계 및 근로조건에 대해서 노동법상 명문의 규정 없이 해석을 통해 고용안정을 도모해 오고 있다. 대상판결은 영업양도 시 포괄적 근로관계 승계 법리를 통해 기존 근로조건보다 하회하는 근로계약의 효력을 부인했는데, 근로계약의 일방 당사자가 변경되는 고용승계 시에도 고용안정과 근로조건 보호를 위한 법해석을 한 것이라 추측해 본다. 하지만 대법원이 제시한 고용승계 기대권 법리가 영업양도 법리를 원용하지 않음에도, 대상판결이 승계 후 근로조건의 보호를 위하여 영업양도 시 근로조건 승계 원칙을 그대로 적용한 것은 쉽게 납득하기 어렵다. 또 한편 기업변동에 따른 근로관계의 변화는 물론 용역업체 간 고용승계가 이루어진 경우에도 여전히 해석론으로 고용불안의 문제를 해소해야만 하는지 아쉬움도 든다. 고용노동부는 「용역근로자 근로조건 보호지침」을 통해 공공부문에 종사하는 용역 근로자의 고용안정과 근로조건 보호를 꾀하고 있다. 법적 강제력은 없으나 용역업체 변경으로 인한 근로자들의 고용불안을 상당히 해소하고 있다고 평가된다. 이처럼 법적 강제력은 별론으로 하더라도, 명징한 기준을 제시함으로써 노사 모두에게 예측 가능성이 있는 기준을 마련하는 것이 필요한 시점이다.