<정년연장형 임금피크제의 유효성 판단> “수원지방법원 성남지원 2025.07.15 선고 2024가합204074판결”
<판결 요지>
 －근로자가 근로를 제공하는 근본적인 이유는 근로에 상응하는 임금을 받는 것이고, 정년연장이 근로자에게 이익이 되는 가장 큰 이유는 근로자가 연장된 근무기간 동안 추가적으로 급여를 수령할 수 있기 때문인데, 정년연장과 함께 시행되는 임금피크제의 임금 조정률이 과도할 뿐만 아니라 임금 삭감에 대한 대상조치도 충분하게 도입되지 않았다면, 정년연장 및 임금피크제의 시행 전과 비교할 경우 연장된 근무기간을 실질적으로 무임금으로 일하는 것과 다름없고, 이러한 정년연장은 근로자의 노동력만을 착취하는 것일 뿐 근로자에게 어떠한 이익을 가져다준다고 보기 어렵다. 이 사건 임금피크제는 "고령자고용법 제4조의4 제1항"에 위배되어 무효이므로, 피고는 원고들에게 이 사건 임금피크제가 시행되지 않았더라면 원고들이 지급받았을 임금 등과 원고들이 이 사건 임금피크제 시행 후 실제 지급받은 임금 등의 차액을 지급할 의무가 있다.

Ⅰ. 사실관계
 －원고 A・B와 C는 각각 1990년과 2000년에 IM라이프생명보험(현 DGB생명보험)에 입사하여 차장 직급으로 근무하다가 정년에 이르러 퇴직하였다. 피고 회사는 정년을 만 60세 이상으로 규정한 "고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진법에 관한 법률(이하 고령자고용법이라 함)"이 시행되기 직전인 2016년 11월 30일에 임금피크제를 도입했으며, 당시 정년은 만 58세였다. 노사 합의에 따라 마련된 임금피크제 기준에 따르면, 대상은 만 56세가 되는 전 직원이며, 적용 기간은 만 56세에 도달하는 연도의 1월 1일부터 만 60세가 되는 해당 연도의 월말까지이다. 임금 지급률은 임금피크제 적용 직전 연도 말의 임금을 기준으로, 만 56세에는 75%를 지급한 뒤 매년 10%포인트씩 줄여 만 60세에는 35%까지 삭감된 임금이 지급되도록 했다. 이와 함께 회사는 임금피크제 적용 시점부터 원고들을 기존 부서에서 소비자보호부로 변경하여 민원 처리 업무를 맡겼다. 임금피크제의 적용으로 만 56세부터 삭감된 임금을 받았던 원고들은 정년퇴직 이후 임금피크제가 적용되지 않았다면 받을 수 있었던 임금과 퇴직금 등을 청구하며 회사를 상대로 소송을 제기하였다.

Ⅱ. 대상판결 내용
 －해당 판단은 임금피크제의 절차적 위법에 관한 쟁점이 아닌, 실체적인 위법에 관한 것이 쟁점인 사안으로, 강행규정인 고령자고용법 제4조의4 제1항의 위반 여부가 다퉈졌다. 우선 목적의 타당성과 관련하여 법원은 이 사건의 임금피크제가 ‘고령층 근로자의 고용안정과 청년 일자리 창출을 목적’으로 한다며 도입 목적의 타당성을 인정하였다. 그러나 이에 반하여, 근로자들의 입는 불이익 정도가 지나치게 크다고 판단하였는데, 근로자들이 56세부터 60세까지 임금피크제를 적용하여 받을 수 있는 총액은 기존 연봉의 275%에 불과하였다. 이는 정년연장 전 56세부터 58세까지 3년간 지급되던 총액 300%에도 미치지 못한 수준으로, 재판부는 회사가 주장하는 1개월간의 복리후생금품을 최대치로 반영하더라도, '정년연장 및 임금피크제의 시행 전과 비교할 경우 연장된 근무 기간을 실질적으로 무임금으로 일하는 것과 다름없고 이러한 정년연장은 근로자의 노동력만 착취하는 것일 뿐 근로자에게 어떠한 이익을 가져다준다고 보기 어렵다'고 판시하였다. 다음으로 임금피크제 적용을 받는 대상자들을 소비자보호부로 부서를 변경하여 민원 업무를 수행하게 한 것에 대하여 재판부는 대상 조치의 적정성을 판단하였는데, 민원 업무의 스트레스와 해당 업무는 일반 직원들도 수행한다는 점을 고려하면, 해당 업무가 임금을 줄이는 대신 업무 부담을 덜어주는 조치로 보기 어렵다고 보았다. 마지막으로, 감액된 재원이 고령 근로자의 고용 안정화와 청년 일자리 창출에 사용되었다고 보기 어렵다고 판단하였는데, 실제 회사가 임금피크제를 도입한 이후에 퇴직한 직원은 약 103명(2019∼2023년)인 반면에 신규 채용인원은 16명(2021∼2022년)에 그쳤다.

Ⅲ. 검 토
 －2022년 5월, 한국전자기술연구원의 ‘정년유지형’ 임금피크제에 대해 ‘합리적 이유 없는 연령 차별’ 여부에 관한 판단에서 대법원은 임금피크제의 유효성에 관한 판단기준( ① 도입 목적의 타당성, ② 대상자들의 불이익 정도, ③ 대상조치 유무 및 그 적정성, ④ 임금피크제로 확보한 재원이 제도 도입 목적에 맞게 사용되었는지 여부 등)을 제시하였고, 이후 대부분의 하급심 판결에서는 해당 판단기준이 중요하게 고려되었다. 다만, ‘정년연장형’ 임금피크제에 대한 하급심 판결은 임금피크제의 유효성 판단기준을 고려하면서도 대체로 정년이 연장되었다는 사실 자체에 주목하여 ‘정년유지형’보다는 제도의 정당성을 폭넓게 인정하는 경향이 존재하였다(“서울중앙지방법원 2023.1.19. 선고 2020가합604507 판결”, “서울고등법원 2023.2.19. 선고 2022나2025019 판결”, “서울남부지방법원 2024.3.27. 선고 2023가합110139 판결” 등). 이러한 흐름 속에서 대상판결은 정년연장형 임금피크제라 하더라도 각 판단기준을 구체적으로 살펴보고, 합리적 사유가 있는지 엄격하게 검토해야 한다는 기본을 다시 확인시켜 주었다는 데 의의가 있다.
 －대상판결에 따르면, 정년연장이 근로자에게 주는 가장 큰 이익은 연장된 근무기간 동안 경제적 이익을 얻을 수 있다는 점인데, 근무 기간이 늘어났더라도 지급받을 수 있는 임금 총액이 오히려 기존보다 큰 폭으로 삭감된다면 정년연장은 더 이상 이익이 아닌 ‘노동력 착취’라는 것이다. 지금까지 고령 근로자에 대한 임금 삭감 문제는 계속 일할 기회를 준다는 명분하에 그 대가로 임금 감액이 당연시되었으며, 그 전제에는 고령 근로자의 육체적 노동의 효율성 저하라는 인식이 자리 잡고 있다. 그러나 언제까지 이와 같은 관점의 타당성이 유지될 수 있을까?
 －평균 수명이 늘어나면서 노동 가능 기간이 연장되고, 고령 근로자가 축적한 경험과 숙련도 역시 중요한 자산이 되고 있다. 따라서 고령이 생산성에 미치는 영향은 단순히 나이만을 기준으로 일반화할 수 없으며, 반드시 업무의 성격에 따라 개별적으로 평가되어야 한다. 실제로 ‘정년 후 재고용에 관한 판단’(“서울행정법원 2023.3.30. 선고 2021구합4755 판결”)에서도 법원은 촉탁직 고령 근로자에 대해 '고령이라 하더라도 업무 성과에서 뚜렷한 차이가 있었다고 보기 어렵다'고 판시하였다. 이러한 점을 고려할 때, 고령 근로자에게 일할 기회를 부여한다는 이유만으로 임금을 당연히 삭감하는 관행은 지양되어야 하며, 합리적 근거와 업무 특성에 기초한 평가가 선행되어야 한다. 그만큼 임금 감액은 구체적이고 엄밀한 판단이 함께 이뤄져야 하는 쟁점이다.
 －대상판결이 판단기준별 검토를 통해 합리적 사유를 구체적으로 살핀 점은 의미가 크다. 그러나 이 사안과 같이 과도한 임금 감액률도 유효한 것인지에 관한 판단이 이뤄지지 않은 점은 한계로 지적된다. 임금 감액 문제는 임금피크제뿐 아니라 정년 후 재고용 상황에서도 구체적 기준이 부재한 채 법적 분쟁을 통해서만 해결되고 있는 실정이다. 따라서 법원의 엄격한 심사를 통해 임금피크제의 유효성 판단기준을 보다 분명히 확립할 필요가 있다. 동시에, 관련 분쟁을 예방하기 위해서는 1991년 제정된 “고령자고용법”(당시 「고령자고용촉진법」)에 시대 변화에 부합하는 새로운 기준을 반영하는 입법 작업이 필요하며, 이는 곧 본격화될 정년연장 논의와 병행되어야 할 중요한 과제라 할 것이다.