<대학교 강사의 강의시간 외 부수업무 시간까지 포함하여 주당 근로시간을 해석한 사례> “전주지방법원 2025.07.17 선고 2022가합52925 판결”
<판결 요지>
 －대학 부속기관인 한국어센터에서 외국인들에게 한국어교육을 하는 한국어 시간강사들의 실제 주당 근로시간은 이 사건 근로계약에서 정한 주당 강의시수만이 아니라, 학사업무처리 및 학생지도 등의 부수업무 시간까지 포함하여 그 1.7배에 해당하는 시간으로 봄이 타당하다. 그 결과가 주당 근로시간이 15시간 이상이라면, 원고들은 해당 기간에 있어서는 초단시간근로자가 아니어서 유급휴일에 따른 수당, 미사용 연차에 대한 수당, 퇴직금을 지급받을 권리가 있다.

  Ⅰ. 사안의 개요
   －대상판결의 원고들은 대학의 한국어센터에서 외국인(유학생 등)들을 대상으로 한국어 강의를 하는 강사들로 P대학교 한국어센터에서 근로하다 퇴직한 자들이다. 원고들은 피고에게 유급휴일에 따른 수당, 미사용 연차에 대한 수당, 퇴직금을 청구하였다.
   －피고(P대학교 국제교류원장)와 원고들은 약 10주 단위로 근로계약(이하 ‘이 사건 근로계약’이라 한다)을 체결하면서 주당 강의시수를 15시간 미만으로 정하였다. 피고는 이 사건 한국어센터의 한국어강사로 근무하는 원고들을 "근로기준법 제18조 제3항", "근로자퇴직급여 보장법 제4조 제1항 단서"에서 정하는 ‘초단시간근로자’로 보아 유급휴일・유급휴가를 주지 않고, 퇴직급여도 지급하지 않았다. 피고는 원고의 청구에 대해 이 사건 근로계약서에 기재된 주당 강의시수가 모두 15시간 미만이고 원고들이 강의 업무 외에 다른 업무를 수행하였다고 볼 수 없다는 점을 전제로 그러한 돈을 지급할 의무가 없다고 주장하였다.
   －이 사건 근로계약서에는 계약기간, 주당 강의시수, 임금(강사료)은 계약기간 중 실제 강의한 시간에 대한 시간당 강사료를 지급한다는 내용, 강사료는 강의료와 강의를 담당함에 따라 발생하는 학사업무처리 및 학생지도에 대한 보수를 포함한 것으로 본다는 내용, 주휴일과 연차 유급휴가에 대해서는 적용하지 않는다는 내용 등(시기 내지 개인별로 계약 내용에 세부적인 차이는 있으나 위와 같은 취지는 모두 포함되어 있다)이 기재되어 있다.
   －대상판결에서 원고들은 실제로는 강의시수에 따른 강의업무 외에 강의준비, 학생관리, 학생상담, 교재집필, 미니워크숍, 한국어능력시험 대비, 진학 관련, 각종 행사 준비 및 참석 등을 하였고, 그에 따른 추가 업무시간은 강의시간 1시간당 0.7시간(70%) 정도임을 주장하였다.

  Ⅱ. 대상판결의 주요 내용과 의의
   －대상판결은 먼저 “대법원 2024.7.11. 선고 2023다217312 판결”의 아래 판시 내용을 참고할 관련 법리로 들고 있다.
   －'대학의 시간강사는 학교가 개설한 교과목의 강의를 담당하면서 그에 수반되는 학사관리업무 등을 수행하고, 그와 같은 업무수행의 대가로 통상 시간당 일정액에 강의시간 수를 곱한 강사료를 보수로 지급받는다. 대학의 시간강사가 초단시간근로자에 해당하는지 여부는 특별한 사정이 없는 한 강의시간 수가 아니라 강의와 그에 수반되는 업무, 그 밖에 임용계약 등에서 정한 업무를 수행하는 데 통상적으로 필요한 근로시간 수를 기준으로 판단하여야 한다. 대학 강의의 특성상 강의 외 업무에 상당한 시간이 필요하기 때문에 강의시간의 정함이 곧 소정근로시간을 정한 것이라고 볼 수 없다. 만약 시간강사가 대학에 근로를 제공할 의무를 부담하는 전체 시간이 강의시간을 초과하는 것이 분명한데도 강의시간만을 기준으로 초단시간근로자 여부를 판단하게 되면, 근로자에게 주휴와 연차휴가를 보장하되 ‘근로시간이 매우 짧아 사업장에 대한 전속성이나 기여도가 낮고 임시적이고 일시적인 근로를 제공하는 일부 근로자’에 대해서만 예외적으로 주휴와 연차휴가에 관한 규정의 적용을 배제하려는 근로기준법의 취지가 몰각되기 때문이다.'
   －다음으로 대상판결은 대학교 내 부설기관인 한국어센터 한국어 강사들의 근로계약서에 기재된 주당 강의시수에도 불구하고 주당 근로시간을 그 이상으로 인정할 수 있다고 보았다. 그 주된 이유는 첫째, 원고들의 주된 업무는 한국어 미숙련자에게 한국어강의를 하는 것이지만, 피고의 주도로 주요 내용이 정해졌음이 분명한 이 사건 근로계약에 의하더라도 원고들의 업무에는 ‘학사업무처리 및 학생지도’ 등이 포함되는 등, 원고들의 업무는 한국어강의에 한정되지 않았다는 점, 둘째로 원고들이 수행하였다고 주장하는 부수업무는 원고들과 같은 한국어강사들이 통상 수행하였으리라고 볼 수 있는 것인데, 이는 국내 대학교 부속 한국어교육기관에서 재외동포와 외국인에게 한국어와 한국문화를 가르치는 한국어교원의 근로조건과 실태를 파악하기 위한 연구 결과인 『한국어교원 처우 개선을 위한 법・제도 개선 방안 연구』, 『대학 부속 한국어교육기관 한국어교원의 근로 실태』와도 부합한다는 점 등이다.
   －대상판결은 아래와 같은 사정들을 종합해 보면, 원고들의 주당 강의시수 외 부수업무 시간까지 포함하여 주당 근로시간을 강의시수의 1.7배로 보는 것이 타당하다고 보았다. 즉 부수업무 수행시간은 강의시간 1시간당 0.7시간(70%)으로 산정하였다.
   －첫째, 원고들의 부수업무 수행시간은 사실 인정의 문제인데, 이를 원고 개개인마다 명확하게 확정하는 것은 불가능하고, 법원이 여러 사정을 아울러 참작해 정할 수밖에 없다. 둘째, 『대학 부속 한국어교육기관 한국어교원의 근로 실태』에 의하면, 4시간 수업을 기준으로 강의 외 업무를 처리하는 데 필요한 시간은 평균 2.8시간(70%)으로 나타난다. 위 문헌의 연구 대상은 원고들과 같은 대학 부속 한국어교육기관의 한국어교원이고, 위 문헌에서 언급한 ‘강의 외 업무’와 이 사건에서 원고들이 수행한 부수업무의 내용에도 별다른 차이가 없고, 또한 이와 같이 부수업무에 소요되는 시간을 70% 수준으로 파악하는 것은 경험칙상으로도 합당하다고 보인다. 셋째, 피고는 이 법원의 촉구에도 불구하고 별다른 반대 증거를 제출하지 않았다.
   －결론적으로 대상판결은 원고들의 실제 주당 근로시간은 이 사건 근로계약에서 정한 주당 강의시수가 아니라, 그 1.7배에 해당하는 시간으로 보았다. 만일 그 결과가 15시간 이상이라면, 원고들은 해당 기간에 있어서는 초단시간근로자가 아니어서 유급휴일에 따른 수당, 미사용 연차에 대한 수당, 퇴직금을 지급받을 권리가 있다.
   －대상판결은 1심 판결로 이후 항소가 제기되지 않아 확정되었다는 한계가 있지만, 대학교 내 부설기관인 한국어센터 한국어 강사들의 근로계약서에 기재된 주당 강의시수에도 불구하고 주당 근로시간을 그 이상으로 인정할 수 있는지, 그 이상으로 인정할 수 있다면 부수업무 수행시간이 얼마인지, 근로기준법상 초단시간 근로자가 아니어 유급휴일에 따른 수당, 미사용 연차에 대한 수당, 퇴직금을 지급받을 권리가 있는지 등에 대해 판단하였다는 점에서 관련 유사 사안에 있어 참고할 중요한 선례가 될 수 있다.
   －한편 대상판결은 강사들인 원고들의 부수업무 수행시간은 사실 인정의 문제인데, 이를 원고 개개인마다 명확하게 확정하는 것은 불가능하고, 법원이 여러 사정을 참작해 정할 수밖에 없다고 보았다. 이에 따라 원고들의 주장 내용과 입증자료, 『대학 부속 한국어교육기관 한국어교원의 근로 실태』를 바탕으로 법원이 부수업무 수행시간을 강의시간 1시간당 0.7시간(70%)으로 산정하였다. 한국어 강사들의 근로계약서에 기재된 주당 강의시수만으로는 소정근로시간을 정한 것으로 볼 수 없기 때문에 실질에 기초한 합리적 소정근로시간을 법원이 정한 것 또는 보충적으로 해석한 것으로 볼 수 있을 것이다.

  Ⅲ. 이어지는 의문:소정근로시간을 정한 경우
   －대상판결이 실제 근로실태 조사 내용과 한국어 강사들의 주장・입증자료를 종합적으로 고려하여 실질에 기초한 합리적 소정근로시간을 정하거나 또는 보충적으로 해석한 것은 충분히 의미가 있지만, 여전히 이어지는 의문이 있다. 예컨대 주당 강의시수는 9시간, 기타 부수업무 시간은 주당 강의시간의 50%로 하면서 주당 강의시수와 부수업무 시간의 합을 소정근로시간으로 근로계약서에 정한 경우이다. 이러한 경우는 소정근로시간을 주당 13.5시간으로 정하는 당사자간의 의사합치가 이루어졌다는 점에서 소정근로시간을 정한 바 없는 대상판결 사례와는 다르다. 물론 법원은 주당 강의시수의 50%로 정한 부수업무 시간이 그 실질과 비교하여 현저히 적다고 판단되는 경우에는 근로기준법을 잠탈하는 것으로 무효로 판단할 수도 있을 것이다. 그러나 일정 수준과 내용의 부수업무 시간 합의는 당사자 간 의사합치이므로 이를 즉시 무효로 보기는 어려울 것으로 보인다. 대학이 강사들의 부수업무 시간이나 부수업무 내용을 실제 축소하고, 근로계약 내용의 취지에 맞게 운영코자 노력하였다면 대학의 상당한 지휘감독 없이 행해진 일부 강사들의 초과된 부수업무 시간으로 인해 당해 계약상 소정근로시간 합의가 근로기준법을 잠탈하는 것으로 평가되기는 어려울 수 있다. 결국 한국어 강사의 소정근로시간 문제는 근로계약상 소정근로시간에 대한 합의 여부와 주당 강의시수 외 사용자의 상당한 지휘감독하에 행해지는 근로로 볼 수 있는 통상적인 실제 부수업무 시간 획정의 문제라고 하겠다.
