<업무복귀 의사표시 이후에도 유지된 집화중단조치(직장폐쇄)의 위법성> “춘천지방법원 2025.07.09 선고 2024나33324 판결”
<판결 요지>
 －피고들은 D노조 측과의 회의에서 원고들이 조기출차를 하는 경우 발생하는 대체배송에 과다한 비용이 소요되고 다른 택배기사들도 조기출차를 요구하면 감당하기 어렵다는 등의 의견을 밝히기도 하였는데, 이러한 사정들까지 더하여 보면, 오히려 피고들은 이 사건 집화중단조치, 즉 직장폐쇄가 원고들의 총파업에 대항하여 이미 개시되어 있었음을 기화로 당일배송에 관한 피고들의 주장을 관철시키기 위하여 직장폐쇄를 유지하였다고 볼 여지가 있다.
 －결국 진정으로 업무에 복귀할 의사를 표시하였음에도 피고들이 이 사건 집화중단조치를 유지한 것은 원고들의 당초의 쟁의행위(총파업)에 대한 방어적 목적에서 벗어나 공격적 직장폐쇄의 성격으로 변질된 것이고, 원고들의 쟁의행위(조기출차 주장)에 대한 방어수단으로서의 상당성을 갖추었다고 볼 수도 없어 정당성이 없다.

Ⅰ. 당사자와 사실관계
 －피고 A는 CJ대한통운와 택배집배점계약을 체결하고 CJ대한통운으로부터 위탁받은 택배운송업무를 수행하는 춘천남대리점을, 피고 B는 소양대리점을 운영하는 대리점주이다. 원고들은 피고들과의 사이에 각 집배점 영업구역 내 담당구역에 관한 택배 집화 및 배송업무를 수행하고 수수료를 지급받기로 하는 위수탁계약을 체결한 택배기사들이다. 원고들은 전국택배노동조합(이하 택배노조라 한다)에 가입한 조합원들이다.
 －택배노조와 피고들은 2021년 ‘배송상품 인수 시간의 단축, 조합원 휴가, 주5일제 실시, 집배송 업무 외 분류작업 금지 등’의 사항에 관하여 수차례 단체교섭을 진행하였으나 합의에 이르지 못하여 강원지방노동위원회에 노동쟁의조정신청을 하였고 2021.5.27. 조정중지결정을 받았고, 이와 같이 단체교섭이 결렬되자 택배노조는 2021.12.28.경 총파업을 실시하였고 원고들도 파업에 동참하였다. CJ대한통운은 피고들의 요청에 따라 2021.12. 말경부터 2022.3.22.까지 원고들의 담당구역에 관한 집화중단조치를 하였고 피고들은 대체배송기사 등에게 해당 구역 내 집화 및 배송업무를 수행하게 하였다.
 －택배노조는 2022. 3. 2. CJ대한통운택배대리점연합(이하 대리점연합이라고 한다)과의 사이에 조합원들이 파업을 종료하고 현장에 복귀하기로 하면서 '모든 조합원은 서비스 정상화에 적극 참여하고 합법적 대체배송을 방해하지 않는다. 다만 대리점연합과 택배노조는 복귀 즉시 부속합의서 논의를 개시하여 6. 30.까지 마무리되도록 한다'는 내용을 담은 ‘공동합의문’을 작성하였고 2022. 3. 3.경 피고들에게 조합원인 원고들이 파업을 종료하고 2022. 3. 7.부터 업무에 복귀한다는 의사를 표명하였다.
 －피고들은 원고들의 업무복귀 의사표명을 전달받고도 2022. 3. 22.까지 CJ대한통운에 집화중단조치의 해지를 요청하지 않았다.

Ⅱ. 이 사건의 쟁점
 －이 사건에서 쟁점이 된 부분은 ① 택배기사들이 노조법상 근로자에 해당하는지 여부, ② 택배노조의 총파업에 대항한 집배점주의 집화중단조치가 직장폐쇄에 해당하는지 여부, ③ 직장폐쇄 이후 택배기사들의 업무복귀 의사표시에도 불구하고 집화중단조치를 유지한 것이 위법한 직장폐쇄에 해당하는지 여부 등이다. 이 중에서 특히 마지막 쟁점이 대상판결에서의 핵심적인 쟁점이라고 할 수 있다.

Ⅲ. 대상판결의 판단
  1. 원고들이 노동조합법상 근로자에 해당하는지 여부
   －대상판결은 '원고들의 사업에 필수적인 노무를 제공함으로써 피고들과 경제적・조직적 종속관계를 이루고 있는 택배기사인 원고들은 노동조합법상 근로자에 해당하고, 집배점주인 피고들은 노동조합법상 사용자의 지위에 있다.'고 판시하여 원고들과 피고들이 각각 노조법상 노사관계당사자의 지위를 갖는다는 점을 명확히 하였다. 그 근거로 헌법 제33조 제1항의 성격과 내용, 노조법의 입법목적, 노조법상 근로자 정의규정 등을 고려하여 판단하였다.
  2. 집화중단조치가 직장폐쇄에 해당하는지 여부
   －대상판결은 '원고들과 같은 택배기사들은 소속된 대리점에서 일정한 구역을 할당받고, 해당 구역에 대한 집화코드를 발급받는데, 택배기사에 대한 집화중단조치가 이루어질 경우 해당 택배기사가 담당하는 구역의 택배물품에 대한 집화 자체가 불가능하게 되고, 당연히 위 배송구역을 담당하는 기사는 배송할 물건이 입고되지 않아 배송을 할 수 없게 된다. 결국 피고들의 집화중단조치는 택배노조 조합원인 원고들의 노무수령을 거부하는 결과를 가져오는 측면이 있어 실질적으로 직장폐쇄에 해당한다고 볼 수 있다.'고 하면서, '극히 일부 상품의 집화 및 배송이 가능하였다고 하더라도 택배기사인 원고들의 주요배송업무를 불가능하게 하는 집화중단조치는 집단적 노무수령거부에 해당하고, 게다가 총파업에 참가한 택배기사에 대한 노무수령을 거부한 것은 택배노조 조합원의 쟁의행위에 대항하여 이루어진 것이어서 직장폐쇄에 해당한다.'고 판시하였다.
  3. 업무복귀 의사표시 이후에도 집화중단조치를 유지한 것이 위법한지 여부
    (1) 택배기사들이 진정한 업무복귀 의사표시를 하였는지 여부
     －대상판결은 '원고들이 조기출차 주장을 유지하면서 업무복귀 의사를 표시하였다고 하여 그 의사가 진정한 것이 아니었다고 볼 수 없고, 피고들이 원고들의 업무복귀 의사의 진정성을 의심할 만한 이유도 없었다.'고 판단하였다. 그 근거로, ① 택배기사의 작업시간은 사회적 합의의 주된 내용이었고, 원고들은 총파업 이전에도 조기출차를 통해 작업시간 문제를 개선하려고 했던 것으로 보인다(이는 쟁의행위로 볼 수 있다)는 점, ② ‘공동합의문’에 '서비스 정상화에 적극 참여하고 대리점연합과 택배노조는 복귀 즉시 부속합의서 논의를 개시'한다는 문구가 있고, 이 공동합의문 작성 경위에 대한 진술에 따르면 '택배노조와 대리점연합은 노조원들이 총파업을 중단하고 복귀한 이후에도 사회적 합의에 따른 사항 그중 특히 작업시간 제한을 이행하기 위한 부분파업 또는 태업이 지속될 가능성이 있음을 서로 인지, 확인하면서 공동합의문을 작성하였던 것'으로 보이는 점, ③ 총파업 이전부터 원고들은 위수탁계약서상 당일배송의무에도 불구하고 조기출차를 주장하며 이를 실행해왔던 것으로 보이고, ‘공동합의문’ 작성 경위와 그 문구의 의미에 비추어 피고들은 원고들이 파업을 종료하고 복귀하여서도 조기출차를 주장할 것임을 예상할 수 있었다는 점 등을 들었다.
    (2) 업무복귀 의사표시 이후의 집화중단조치의 위법성 여부
     －대상판결은 피고들이 원고들에게 계속하여 당일배송의 확약을 요구하여 CJ대한통운에 집화중단조치의 해지를 요청하지 않았고, 택배노조 측과의 회의에서 조기출차에 대한 대체배송에 과다한 비용이 소요되고, 다른 택배기사들도 조기출차를 요구하면 감당하기 어렵다고 하는 등의 사정을 고려하면, '오히려 피고들은 이 사건 집화중단조치, 즉 직장폐쇄가 원고들의 총파업에 대항하여 이미 개시되어 있었음을 기화로 당일배송에 관한 피고들의 주장을 관철시키기 위하여 직장폐쇄를 유지하였다고 볼 여지가 있다. 결국 원고들이 이 진정으로 업무에 복귀할 의사를 표시하였음에도 피고들이 이 사건 집화중단조치를 유지한 것은 원고들의 당초의 쟁의행위(총파업)에 대한 방어적인 목적에서 벗어나 공격적 직장폐쇄의 성격으로 변질된 것이고, 원고들의 쟁의행위(조기출차 주장)에 대한 방어수단으로서의 상당성을 갖추었다고 볼 수도 없어 정당성이 없다.'고 하면서 '원고들이 2022. 3. 7. 이후 업무복귀 의사를 명시적으로 밝혔음에도 피고들이 2022. 3. 7.부터 2022. 3. 22.까지 이 사건 집화중단조치를 해지하지 않고 그대로 유지한 것은 위법한 직장폐쇄에 해당하므로 피고들은 이로 인해 원고들이 입은 손해를 배상할 책임이 있다.'고 판시하였다.

Ⅳ. 평 가
  1. 직장폐쇄로서의 집화제한(중단)조치
   －직장폐쇄는 사용자 측의 쟁의행위로서, 노사관계 당사자 일방인 노동조합이 근로조건 개선 등의 주장을 관철할 목적으로 행하는 쟁의행위에 대항하면서 업무의 정상적인 운영을 저해하는 행위이다(노조법 제2조 제6호). 즉 직장폐쇄는 사업장 출입의 금지와 같은 장소적 제한의 개념이 아니라, 쟁의행위가 발생한 경우 이에 대항하여 근로자의 노무수령을 집단적으로 거부함으로써 임금지급의무에서 벗어나는 효과를 얻는 방어적 행위이다.
   －대상판결 이전에도 집화제한조치를 포함한 기간에 사용자인 대리점주가 원청인 택배회사의 지침을 위반한 물품에 대하여 배송거부한 택배기사에게 손해배상청구를 한 사건에서 법원은 택배기사들의 배송거부가 쟁의행위의 정당성을 갖추지 못하였으므로 해당 기간에 대하여 집배계약의 채무불이행을 이유로 손해배상책임을 인정하였다. 그러나 택배회사의 집화제한조치로 인하여 택배기사들이 배송업무를 수행하는 것이 원천적으로 불가능하였던 기간에 대하여는 택배기사들에게 손해배상책임을 인정하지 않았다. 이 사건에서 법원은 택배기사들의 배송거부라는 부분적・전면적 쟁의행위에 대하여 사용자가 실시한 집화제한조치는 집단적 노무수령 거부 즉 직장폐쇄에 해당한다고 명시적으로 판단하지는 않았으나, 근로자 측의 위법한 쟁의행위에 대한 대항적 쟁의행위로서 노무수령거부의 효과로 보수지급의무를 면한다고 보아 택배기사들에게 지급한 집배수수료를 기준으로 손해배상액을 산정하였다.
   －위 사건도 위 판결과 마찬가지로 손해배상청구소송사건인데, 택배기사들이 노조법상 근로자에 해당하며, 이들로 구성된 노동조합의 총파업에 대하여 대응한 대리점주 측의 집화중단조치가 직장폐쇄에 해당함을 명백히 확인하였다.
  2. 업무복귀 의사표시 이후 위법한 직장폐쇄로의 전환
   －피고 대리점주들은 총파업 이전에도 작업시간에 대한 쟁점사항이었던 토요휴무와 조기출차에 관하여 총파업 및 이에 대한 직장폐쇄를 기화로 하여 사용자 측에 유리하게 해결하려는 목적으로 택배기사들의 업무복귀 의사에도 불구하고 집화중단조치를 해지하지 않았다고 판단되었다. 대상판결은 직장폐쇄의 대항적・방어적 성격에 따라 직장폐쇄 중에 노동조합 측이 진정한 업무복귀 의사를 표시한 이후에는 사용자 측은 직장폐쇄를 해지하고 노무를 수령하여야 한다는 대법원 판결의 법리를 충실하게 재확인하였다.
   －이 사건에서 대리점주 측은 ‘진정한 업무복귀’는 조기출차와 같은 부분적 쟁의행위 없는 배송업무의 수행이라고 주장하였으나, 대상판결은 조기출차를 쟁의행위로 평가하되, 대리점주 측의 직장폐쇄인 집화중지조치는 총파업에 대항하는 행위이므로 양자를 구분하여 판단하고 있다. 다시 말하면 대리점주 측의 집화중지조치는 택배노조의 총파업에 대항하여 실시된 직장폐쇄로서 정당성이 인정되고, 택배노조 조합원들이 총파업을 중단하고 총파업 이전과 같이 업무에 복귀하겠다(이것이 ‘서비스 정상화’라고 본 것이다)는 의사를 표명한 이상 대항적 행위로서의 직장폐쇄는 더 이상 지속할 수 없다고 한 것이다.
   －대상판결은 총파업과 별개로 조기출차에 대하여 대리점주 측이 직장폐쇄를 할 수 있는지 여부에 관하여는 명확히 하고 있지 않으나, 노동조합이 총파업 이전에도 토요휴무, 조기출차 등의 부분적인 쟁의행위를 행하였음에도 총파업이 발생하기 전까지는 대리점주들이 집화중지조치를 하지 않았다는 사실을 고려하면, 총파업이 중단된 이후 노동조합의 조기출차에 대하여 대리점주 측이 집화중지조치를 하는 것은 직장폐쇄로서 상당성이 인정되기 어려운 상황으로 비추어진다.
   －한편 이 사건 이후에도 택배기사의 작업시간과 관련하여 노사 간에 계속 교섭을 해나갔고, 2022.10. 체결된 위수탁계약서의 부속합의서에는 '본인의 차량에 상차하는 시간(인수시간)은 1일 3시간 이내를 원칙으로 하며, 상차작업 종료시간 이후 서브터미널에 화물이 도착한 경우 수탁자는 당일배송을 하지 않을 수 있다'는 규정을 두었다. 이에 따라 최근 2025.7.10. 대리점연합과 전국택배노조는 단체협약을 체결하였는데, 동 단체협약은 조합원의 인수시간은 원칙적으로 1일 3시간을 초과할 수 없으며, 각 서브터미널별 인수작업의 기준마감시간은 별도로 정하되, 화물이 기준마감시간을 초과하여 서브터미널에 도착한 경우 조합원은 해당 화물을 당일배송하지 않을 수 있다는 조항을 두고 사용자는 인수마감시간이 12시를 초과하는 각 서브터미널에 대하여 마감시간 단축을 위한 단기・중장기 개선대책을 수립하고, 노사위원회가 이행 여부를 점검하도록 하는 등 택배기사들의 화물 인수시간이 길어져 전체 작업시간이 지나치게 장시간이 되는 것을 막기 위한 노력을 하고 있다.