<육아휴직급여 사후지급금 제도(고보법 시행령) 위헌 여부> “헌법재판소 2025.04.10 선고 2021헌마1362 결정”
<결정 요지>
 －육아휴직 급여수급권은 재산권의 성격을 일부 지니고 있으나, 사회보험원리에 입각한 사회보장적 급여로서의 성격 역시 가지고 있으므로, 입법자가 그 구체적인 내용을 형성함에 있어서는 일반적인 재산권보다 상대적으로 폭넓은 재량이 허용된다. 그러므로 사후지급금 조항은 그 내용이 현저히 불합리하여 입법형성권의 범위를 벗어난 경우에 한하여 헌법에 위반된다고 할 수 있다.
－육아휴직제도의 도입 취지 및 원 직장과의 근로관계 유지 필요성, 현재까지도 육아휴직 종료 후 원 직장에 복직하지 아니하는 자들이 상당 부분 존재하는 점 등을 고려하면, 사후지급금 제도가 필요하다고 본 입법자의 판단이 현저히 불합리하다고 평가하기 어렵다.

Ⅰ. 사후지급금의 배경
 －육아휴직 급여는 2001.8.14. 개정된 고용보험법에서 고용보험 기금을 재원으로 도입되었다. 그런데, 육아휴직 종료 후 직장에 복귀하지 않는 경우가 많아지자 육아휴직 급여수급권자의 원 직장 복귀 및 계속 근로를 유도하여 이들의 고용유지율을 개선하기 위한 조치가 도입되었다. 즉, 2010.12.31. 개정된 고용보험법 시행령에서는 육아휴직 급여의 85%에 해당하는 금액을 육아휴직 중에 월별로 지급하고 15%에 해당하는 금액은 육아휴직 종료 후 해당 사업장에 복직하여 6개월 이상 근무한 경우에 한하여 일시불(이하 ‘사후지급금’이라고 한다)로 지급하도록 하였다. 이와 같이 사후지급금은 육아휴직 종료 후 원 직장에 복귀하여 6개월 이상 계속 근무한 경우에 사후지급금을 지급함으로써 육아휴직 급여수급권자의 원 직장 복귀 및 계속 근로를 유도하여 이들의 고용유지율을 개선하고자 하는 데 그 목적이 있다. 사후지급금 도입 이후에도 육아휴직 사용 직후 근로자의 노동시장 이탈은 빈번하게 관찰되었다. 이에 정부는 2015. 6. 30. "고용보험법 시행령"을 개정하여 사후지급금의 지급 비율을 25%로 인상하여 육아휴직 사용 직후 근로자의 원 직장에 복귀하는 유인을 강화하였다.
 －그런데 사후지급금에 대해서는 도입 당시부터 다음과 같은 비판이 있었다. 첫째, 사후지급금 제도가 육아휴직 급여의 낮은 소득대체율을 더욱 저하시켜 육아휴직 기간 중 발생하는 생계 불안을 악화시키고, 오히려 육아휴직 사용을 위축시킬 가능성이 있다는 것이다. 둘째, 사후지급금 제도가 육아휴직 급여수급권자의 고용유지율을 개선하는 데 실효성이 있는지 확인하기 어렵고, 사후지급금 수령을 이유로 복귀한 육아휴직 급여 수급권자가 사후지급금 수령 이후까지 근로관계를 유지할지 여부 역시 보장하기 어렵다는 것이다. 이러한 비판이 지속되자 정부는 2024.12.24. 고용보험법 시행령을 개정하여 사후지급금 조항을 삭제하였다. 이에 따라 2025.1.1.부터는 2025.1.1. 전에 육아휴직을 시작한 육아휴직 급여수급권자라 하더라도 육아휴직 급여액의 100분의 100을 매월 지급받을 수 있게 되었다.

Ⅱ. 헌법재판소의 판단
 －이 사건 헌법소원은 2024.12.24. 고용보험법 시행령 개정으로 사후지급금 조항이 삭제되기 전에 이루어진 것으로서 청구인은 육아휴직을 종료함과 동시에 원 직장을 퇴사하고 다음 날 다른 직장에 취직하였기에 "고용보험법 제95조 제4항"에 따라 사후지급금을 지급받지 못하였다. 청구인은 사후지급금 조항이 청구인의 재산권과 인간다운 생활을 할 권리를 침해한다고 주장하였다. 이에 대해서 헌법재판소 재판관 8인 중 4인은 기각 의견을, 4인은 인용 의견을 냈기에 위헌으로 판단되기 위한 인용 의견 6인에 미치지 못하여 청구인의 헌법소원은 기각되었다.
 －기각 의견과 인용 의견은 동일한 심사기준을 사용하여 재산권과 인간다운 생활을 할 권리 침해 여부를 함께 판단하고 있다는 점에서는 차이가 없다. 인용 의견 4인의 심사기준을 보면, 입법목적을 달성하기 위하여 가능한 여러 수단들 가운데 구체적으로 어느 것을 선택할 것인가의 문제는 기본적으로 입법재량에 속하고, 입법목적을 달성하기 위한 수단으로 반드시 가장 합리적이고 효율적인 수단을 선택하여야 하는 것은 아니지만, 그렇다고 하더라도 현저하게 불합리하고 불공정한 수단을 선택하는 것은 허용될 수 없다고 하고 있다. 입법자가 선택한 수단, 즉 사후지급금이 입법목적을 달성하는 데 현저하게 불합리하고 불공정한 수단인지를 판단하겠다는 것이다. 이는 입법자의 입법재량이 현저히 불합리하여 입법형성권의 범위를 벗어났는지를 판단하겠다는 기각 의견도 동일한 것이다. 또한, 기각 의견과 인용 의견은 재산권과 인간다운 생활을 할 권리 침해 여부를 각각 판단하지 않고 위 심사기준을 적용하여 함께 침해 여부를 판단하고 있다.
 －이와 같은 기준을 적용하여 기각 의견은 다음과 같은 두 가지 논거를 들어서 재산권 및 인간다운 생활을 할 권리의 침해를 부정하고 있다. 첫째, 사후지급금이 육아휴직 급여의 소득대체율을 더욱 저하시킨다는 문제 제기에 대해서는 이러한 문제는 육아휴직 급여 자체의 낮은 소득대체율에서 기인한 것이지, 육아휴직 급여수급권자의 근속을 유지하고 사업주의 신뢰를 보호하고자 하는 사후지급금 제도의 문제에서 비롯되었다고 평가할 수 없다. 둘째, 사후지급금 제도가 고용유지율 개선에 효과가 없다는 문제 제기에 대해서는 사후지급금 제도가 육아휴직 급여수급권자의 고용유지율 개선에 명백히 효과적이지 아니할 것이라고 단정하기 어렵고, 육아휴직 급여수급권자가 원 직장에 복귀하여 일정 기간 이상 근로관계를 유지하면서 사직 등의 의사를 단념할 가능성 역시 배제하기 어렵다는 점을 고려할 때, 사후지급금 지급을 통하여 육아휴직제도가 본래 입법취지에 부합하게 운용될 수 있도록 정한 입법자의 정책적 판단을 존중할 필요성이 있다.
 －이에 대해서 인용 의견은 사후지급금 제도로 말미암아 고용유지율이 개선되었다는 실증적인 자료가 없고, 오히려 사후지급금 제도가 도입된 이후에도 육아휴직 종료 후 원 직장에 복귀하지 않는 사람들이 상당 부분 존재한다는 것은 사후지급금 제도가 고용유지에 효과가 없음을 방증한다고 하여 사후지급금 제도는 근로자가 육아휴직 종료 후 원 직장에 복귀하는 데에 실질적인 영향력을 미친다고 보기 어렵다고 한다. 그렇다면 결국 사후지급금 제도의 실질적인 목적은 근로자가 육아휴직제도를 이직 등 다른 목적으로 악용하는 것을 방지하기 위한 것이라고 볼 수 있는데, 이를 위해 사후지급금 제도를 활용하는 것은 육아휴직 급여제도를 그 내용으로 하는 육아휴직제도의 목적에 반한다고 한다. 육아휴직 급여제도는 육아휴직 중인 근로자에게 생계비를 지원하여 경제적인 생활 안정을 보장하는 것을 목적으로 하는데, 사후지급금 제도는 육아휴직 급여의 소득대체율이 충분하지 못한 상황에서 육아휴직 중의 소득대체율을 더욱 떨어뜨려 육아휴직의 사용을 주저하게 만드는 주된 요인될 수 있다는 점을 들고 있다. 특히 이와 같은 문제는 상대적으로 저임금근로자에게 더 심각하게 발생할 수 있다. 이와 같이 사후지급금 제도는 그 내용이 현저히 불합리하여 입법형성권의 한계를 일탈한 것으로 보아야 한다는 것이다.
 －기각 의견과 인용 의견의 가장 큰 차이는 사후지급금 제도의 고용유지율 개선 효과에 관한 판단이라고 할 것이다. 기각 의견은 사후지급금 제도가 육아휴직 급여수급권자의 고용유지율 개선에 명백히 효과적이지 아니할 것이라고 단정하기 어렵다면, 이에 관해서는 육아휴직제도가 본래의 목적대로 운영될 수 있도록 사후지급금 제도를 도입한 것에 관한 입법자의 정책적 판단을 존중할 필요성이 있다고 한다. 이에 반하여 인용 의견은 사후지급금 제도는 고용유지율을 개선하는 데 실질적인 영향을 미치지 않고, 그렇다면 사후지급금 제도는 육아휴직제도의 목적에 반한다는 논리를 전개하고 있다. 그런데, 기각 의견과 인용 의견 모두 재산권과 인간다운 생활을 할 권리의 침해 여부 판단을 위한 심사에서 입법자의 입법재량을 매우 넓게 인정한다는 데 일치하고 있다는 점에서, 인용 의견의 논리가 과연 입법자의 입법재량을 매우 넓게 인정하는 태도와 일치하고 있는지 다소 의문이다. 인용 의견은 ‘사후지급금 제도가 육아휴직 급여수급권자의 고용유지율 개선에 명백히 효과적이지 않다’는 점에 관해서 직접적인 논거를 제시하지 못하고, 이를 ‘방증’하는 논거만을 제시하고 있다. 입법자의 입법재량을 폭넓게 인정한다면, 목적과 수단과의 관계에서 효과적인 수단이 아니라는 점은 ‘방증’만으로 증명될 수 없기 때문이다. 즉, 수단의 효과성에 관해서 효과가 없다고 단정할 수 없다면 기각 의견처럼 입법자의 판단을 존중할 수밖에 없을 것이다. 인용 의견은 심사의 강도를 대폭 완화하는 기준을 취하고 있으면서도 실제로는 심사의 강도를 강화하고 있다고 비판될 수 있을 것이다.