<제13장 단체협약.제02절 단체협약의 성립.01>

Ⅰ. 단체협약의 당사자
  1. 개념
   －'단체협약의 당사자'란 '단체협약을 체결하고 그에 따른 권리 및 의무가 법적으로 귀속되는 주체를 의미한다.' 단체협약의 당사자는 노동조합과 사용자 또는 사용자 단체이다.
  2. 노동조합
    (1) 노조법상 노동조합
     －단체협약의 당사자가 될 수 있는 근로자 측 주체는 "노동조합 및 노동관계조정법(이하 `노조법`) 제2조 제4호"의 요건을 갖추고 설립 신고를 마친 법내 노동조합으로 한정된다. "노조법 제29조 제1항"은 노동조합의 대표자에게 단체협약을 체결할 권한을 부여한다.
    (2) 교섭대표노동조합
     －복수 노동조합이 존재하는 사업장에서 교섭창구단일화 절차를 거친 경우, 교섭대표노동조합만이 배타적인 단체협약 체결 당사자가 된다.
  3. 사용자 또는 사용자단체
    (1) 사용자
     －"노조법 제2조 제2호"에 따른 사업주 또는 경영 담당자가 단체협약의 당사자가 된다. 또한, 근로조건에 대해 실질적인 지배・결정권을 행사하는 모기업이나 원청 또한 예외적으로 당사자가 될 수 있다(판례, 2025.09.09 노조법 개정).
    (2) 사용자단체
     －"노조법 제29조 제2항"에 따라 사용자 단체의 대표자는 그 단체를 위하여 또는 그 구성원인 사용자를 위하여 단체협약을 체결할 권한을 가진다.

Ⅱ. 단체협약의 성립
  1. 단체협약의 내용
   －단체협약의 내용은 크게 규범적 부분과 채무적 부분으로 구성된다.
    (1) 규범적 부분
     －'근로조건과 근로자의 지위에 관한 사항'으로서, "노조법 제33조" 및 "제35조"에 따라 개별 근로계약이나 취업규칙을 자동적・강제적으로 규율하는 효력을 가진다. (예 : 임금, 근로시간, 해고 기준 등)
    (2) 채무적 부분
     －'노동조합과 사용자 당사자 간의 권리・의무에 관한 사항'으로서, 평화의무, 단체협약 이행의무, 노조 사무실 제공 등 '계약적 채무'를 발생시키는 부분이다.
  2. 단체협약의 성립요건
   －"노조법 제31조 제1항"은 단체협약의 법적 성립요건을 규정하며, 이는 '서면 작성'과 '서명 또는 날인'이다.
    (1) 합의의 존재
     －유효한 단체교섭을 거쳐 당사자 간 의사의 합치(합의)가 있어야 한다. 이 합의는 규약에 따른 절차를 거쳐야 함이 원칙이다.
    (2) 서면 작성
     －단체협약은 구두 합의만으로는 성립하지 않으며, '반드시' '서면'으로 작성되어야 한다.
    (3) 당사자 쌍방의 서명 또는 날인
     －작성된 서면에 단체협약 당사자 쌍방(노동조합 대표자 및 사용자)이 '서명'하거'나' '날인'해야 한다.
    (4) 행정관청에의 신고
     －단체협약이 성립된 때에는 당사자는 이를 행정관청에 신고해야 한다.("노조법 제31조 제2항") 신고는 효력 발생 요건이 아닌 보완적인 절차이다.

Ⅲ. 결론
 －'단체협약'은 '노조법상 노동조합과 사용자 또는 사용자 단체가 당사자가 되어, 서면 작성 및 서명 또는 날인이라는 형식적 성립요건을 갖추어야 성립된다.' 단체협약은 규범적 사항과 채무적 사항을 담고 있으며, 성립 후에는 근로조건에 대한 강제적인 규율력을 가진다.