<제10장 업무상 재해 등.제4절 출퇴근 재해>
Ⅰ. 사업주의 지배・관리하에서 출퇴근하는 중에 발생한 사고[산재법 제37조 제1항 제3호 가목, 동법 시행령 제35조]
 －출퇴근 재해는 산재보험법 개정(2017. 10. 19. 시행) 이전의 ‘사업주 지배・관리 하에서의 출퇴근 사고’와, 개정 이후 ‘통상적인 경로와 방법에 따른 출퇴근 사고’로 구분된다. "산재법 제37조 제1항 제3호 가목" 및 "동법 시행령 제35조"는 ‘사업주가 제공한 교통수단’이나 ‘그에 준하는 사업주 지배・관리 하의 교통수단’을 이용하여 출퇴근하던 중 근로자에게 발생한 사고를 업무상 재해로 인정한다.
  1. 사업주 제공 교통수단
   －사업주가 출퇴근용으로 근로자에게 제공한 교통수단을 이용하던 중 발생한 사고는 사업주의 지배・관리가 인정되어 업무상 재해로 본다. 이는 교통수단의 운영에 대한 책임이 사업주에게 있기 때문이다.
  2. 교통수단 이용 중 사고
   －교통수단을 이용하는 과정이나, 사업주의 지배・관리 하에 있는 교통수단을 이용하기 위해 승・하차하던 중에 발생한 사고 등도 포함된다.

Ⅱ. 그 밖에 통상적인 경로와 방법으로 출퇴근하는 중에 발생한 사고[산재법 제37조 제1항 제3호 나목, 동법 시행령 제35조, 제35조의2, 산재법 제37조 제3항]
 －"산재법 제37조 제1항 제3호 나목"은 근로자의 주거와 취업 장소 사이를 통상적인 경로와 방법으로 이동하는 중에 발생한 사고를 업무상 재해로 인정한다. 이는 근로자에게 책임 없는 통상의 위험으로부터 근로자를 보호하기 위한 것이다.
  1. 출퇴근 재해에 해당하는 경우
    (1) 통상적인 경로와 방법
      ① 통상적인 경로
       －'사회 통념상 해당 출퇴근 시점에 일반적으로 이용할 수 있다고 인정되는 가장 합리적인 경로를 의미한다.' 이는 반드시 최단 경로일 필요는 없다.
      ② 통상적인 방법
       －'대중교통, 자가용, 자전거, 도보 등 일반적으로 이용하는 교통수단이나 이동 방법을 의미한다.'
    (2) 경로의 일탈 또는 중단
     －"산재법 제37조 제3항"은 출퇴근 경로를 이탈하거나 중단한 경우 해당 이탈 또는 중단 중의 사고는 ‘원칙적’으로 ‘출퇴근 재해’로 ‘보지 않는다’고 규정한다. 다만, 이탈 또는 중단이 ‘일상생활에 필요한 행위’로서 "동법 시행령 제35조의2"에서 정하는 사유에 해당하고, 그 행위로 인해 발생한 사고가 아닌 ‘원래의 경로’로 돌아와 이동하던 중 발생한 사고는 출퇴근 재해로 본다.
    (3) 일상생활에 필요한 행위(예외)
     －"동법 시행령 제35조의2"가 정하는 일상생활에 필요한 행위는 다음과 같다.
      ① 생필품 구입
       －일상생활에 필요한 용품을 구입하는 행위.
      ② 병원 진료
       －근로자 또는 ‘동거 가족’의 질병 치료나 예방을 위한 병원 진료.
      ③ 직무 관련 교육
       －직무 능력 향상을 위한 교육・훈련 수강.
      ④ 자녀 등하교
       －미성년 자녀 또는 장애인 등 동거 친족의 등하교・보육.
      ⑤ 선거권 행사
       －선거권이나 그 밖에 준하는 권리 행사.
  2. 출퇴근 재해에 해당하지 아니하는 경우
    (1) 경로의 이탈・중단 시 사고
     －일상생활에 필요한 행위 등 ‘정당한 사유 없이’ 출퇴근 경로를 이탈하거나 중단한 때에 발생한 사고는 출퇴근 재해로 인정되지 않는다.
    (2) 사적 행위
     －출퇴근 경로에 있더라도 ‘사적인 목적이 강한 행위’(예 : 유흥, 사적인 모임)로 인해 발생한 사고는 업무 관련성이 부정되어 출퇴근 재해에 해당하지 아니한다.
    (3) 이동과 무관한 사고
     －이동 중이 아닌, 주거 또는 취업 장소 내에서 발생한 사고는 출퇴근 재해의 범주에 해당하지 아니한다.
  3. 출퇴근 재해 적용제외직종[산재법 제37조 제4항, 동법 시행령 제35조의2]
   －"산재법 제37조 제4항"은 출퇴근 재해 규정의 적용이 제외되는 직종에 관하여 규정한다.
    (1) 개념
     －출퇴근 과정의 위험을 근로자에게 전적으로 부담시키는 것이 합리적이지 않은 일부 직종의 경우, 출퇴근 재해 규정의 적용이 제외된다.
    (2) 적용제외직종
     －"산재법 시행령 제35조의2"에 따라 출퇴근 경로와 방법이 일정하지 아니한 직종으로 "여객자동차 운수사업법"에 따른 ‘여객자동차 운송사업’, "여객자동차 운수사업법 시행령"에 따른 ‘개인택시 운송사업’, ‘퀵서비스업’에 종사하는 사람이 본인의 주거지에 차고지를 보유하고 있는 경우는 출퇴근 재해를 적용하지 아니한다.

Ⅲ. 결론
 －‘출퇴근 재해’는 '사업주 지배・관리 하에서의 출퇴근 사고뿐만 아니라, 통상적인 경로와 방법으로 이동하는 중에 발생한 사고까지 그 범위가 확대되었다.' 통상적인 경로의 이탈 또는 중단은 원칙적으로 재해를 부정하나, 일상생활에 필요한 행위에 해당하는 경우에 한하여 예외적으로 인정된다. 출퇴근 재해는 근로자의 생활 영역의 위험을 업무상의 위험으로 편입함으로써 산재보험의 보장성을 크게 강화하였다.