《【문제1】 A사는 폐기물 소각시설을 전문적으로 운영하는 회사다. 甲시는 관련 조례에 따라 그 소유의 생활폐기물 소각시설(이하 "B시설")의 운영을 A사에 민간 위탁했다. B시설에는 3개의 소각로가 있고, 근무하는 A사 소속 근로자는 70명이다. 그 중 50명(3개 소각로 운전인력 30명 포함)은 전국 단위 노동조합의 조합원이다. 
  A사와 甲시가 체결한 "B시설 위・수탁 운영 협약서"에 따르면, A사는 시민들의 생활상 불편을 방지하기 위해 B시설의 3개 소각로를 24시간 연속 가동할 책임이 있고, 쟁의행위 등으로 소각로 운전이 정지된 경우 甲시가 A사에 소각로별 가동중단 일수에 비례하는 손실비용을 부과할 수 있다. 
  노동조합은 A사와의 2020년 임금교섭 결렬 후 노동위원회 조정절차와 조합원 찬반투표절차 및 쟁의행위 신고절차를 적법하게 마쳤다. 그로부터 약 1개월이 되는 2020. 5. 16.(토) 00:00부로 3일간의 1차 경고파업을 사전 예고 없이 단행했다. 또 노동조합은 A사에 사전 통보한 2020. 6. 10. 00:00부로 20일간의 2차 총파업을 실시했다. 결국 A사는 노동조합의 교섭요구 사항을 모두 수용하여 2020. 7. 15. 임금협약을 체결했다. 
  한편, A사는 2차 총파업 기간에 소각로 가동 전면 중단을 피하기 위한 최소 필요인력으로 A사 본사 소속 소각로 기술팀 직원 3명, A사가 甲시로부터 위탁받아 운영 중인 다른 소각시설(이하 "C시설") 소속 운전원 2명 및 C시설의 6개월 전 퇴직자 결원충원으로 2020. 6. 5. 신규 채용한 운전원 1명을 B시설에 투입하여 B시설의 비조합원 일부와 함께 3교대제로 소각로 3개 중 1개만을 부분 가동하게 했다(이하 "이 사건 대체인력 투입"이라 함). 2차 총파업 종료 후 甲시는 1차 경고파업 및 2차 총파업 기간 소각로 가동중단 일수에 따른 손실비용 총 8억 4천만 원을 A사에 부과했다. 다음 물음에 답하시오. (50점)
(물음1) 노동조합은 이 사건 대체인력 투입이 노동조합 및 노동관계조정법 제43조를 위반한 행위라고 주장한다. 이러한 주장의 타당성에 관하여 논하시오. (30점)
(물음2) 노동조합은 이 사건 대체인력 투입이 지배・개입의 부당노동행위에 해당한다고 주장한다. 이러한 주장의 타당성에 관하여 논하시오. (20점)》

<문제1의 물음2> 대체인력 투입과 지배・개입의 부당노동행위
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 A사가 노동조합의 적법한 쟁의행위 기간 중 본사 기술팀 직원, C시설 소속 근로자, 신규 채용자를 투입하여 소각로를 부분 가동한 행위가 "노동조합 및 노동관계조정법(이하 노조법) 제81조 제4호"의 지배・개입 부당노동행위에 해당하는지가 문제된다. 핵심은 사용자의 대체인력 투입이 단순히 쟁의행위 무력화 차원을 넘어 노동조합의 운영이나 단체행동권 행사 자체에 지배・개입하는 성격을 가지는지 여부이다.

Ⅱ. 관련 법리
  1. 부당노동행위 제도의 취지
   －노조법 제81조는 노동조합의 자주성을 보장하고 근로자의 단결권・단체교섭권・단체행동권을 실질적으로 보장하기 위해 사용자의 특정 행위를 부당노동행위로 규율한다.
  2. 지배・개입의 부당노동행위
   －노조법 제81조 제4호는 사용자가 노동조합의 조직이나 운영에 지배・개입하는 행위를 금지하고 있다. 이는 노동조합이 자주적이고 독립적으로 운영될 수 있도록 보장하기 위함이다. 판례에 따르면, 지배・개입은 노동조합의 조직・운영에 영향을 미치거나 노조의 의사결정에 간섭하는 행위로, 사용자 행위와 노조 자주성 침해 사이에 인과관계가 인정될 때 성립한다. 특히 쟁의행위 무력화를 위한 대체인력 투입이 그 자체로 노조 운영을 지배・개입하는 효과를 가져오는 경우 부당노동행위가 된다.
  3. 대체인력 투입과 부당노동행위
   －대체인력 투입은 원칙적으로 노조법 제43조 위반 문제로 논의된다. 그러나 그것이 조합원의 쟁의권 행사 자체를 좌절시키고 단체교섭력에 심각한 영향을 미친 경우에는 동시에 지배・개입 부당노동행위에 해당할 수 있다. 판례는 '사용자가 쟁의행위 기간 중 대체인력을 투입하여 쟁의행위를 실질적으로 무력화하고 노조의 단체행동권 행사를 봉쇄하는 경우, 이는 노조 운영에 대한 지배・개입으로 평가될 수 있다'고 본다.

Ⅲ. 사안의 적용
  1. A사의 행위의 성격
   －A사는 본사 직원, C시설 직원, 신규 채용자를 투입하여 3개 소각로 중 1개를 부분 가동하였다. 이는 전면 가동이 아닌 최소한의 부분 가동이므로 쟁의행위를 전부 무력화한 것은 아니다. 그러나 노동조합의 총파업 효과를 상당 부분 약화시키려는 의도가 내포되어 있다.
  2. 쟁의행위 실효성에 대한 영향
   －노동조합의 총파업은 소각로의 전면 가동 중단을 통해 사용자에게 압력을 행사하는 것이 본질이다. 그런데 A사가 대체인력을 동원하여 일부 소각로를 가동함으로써 노조의 압박 효과는 상당히 줄어들었다. 이는 노동조합의 단체행동권 실현을 실질적으로 제약하는 결과를 가져왔다.
  3. 지배・개입의 요건 충족 여부
    (1) 조직・운영 간섭성
     －A사의 대체인력 투입은 노조의 단체행동권을 약화시켜 교섭력에 직접 영향을 주었으므로, 운영에 간섭하는 행위로 평가 가능하다.
    (2) 사용자의 의도
     －A사는 시민 불편 및 손실비용 부담을 회피한다는 명분을 내세웠으나, 실질적으로는 노조의 쟁의행위를 무력화하기 위한 목적이 강하게 추단된다.
    (3) 결과적 효과
     －노동조합이 계획한 쟁의행위의 실효성이 현저히 감소하였으므로, 이는 단체행동권에 대한 침해이자 지배・개입 행위로 인정될 수 있다.
  4. 반대 견해 검토
   －일부 견해는 A사가 협약상 24시간 가동 책임을 부담하므로 불가피한 조치였다고 본다. 그러나 이는 '경영상 목적'일 뿐, 노조법 제81조 제4호가 금지하는 지배・개입 판단에서는 고려될 수 없다. 사용자가 경영상 불이익을 회피하기 위해 노조 쟁의행위를 무력화하는 조치를 취한 것 자체가 노조 자주성을 침해하기 때문이다.

Ⅳ. 결론
 －A사가 본사 직원, C시설 직원, 신규 채용자를 투입하여 소각로를 가동한 것은 쟁의행위의 실효성을 약화시키고 노동조합의 단체행동권을 제약하였다. 이는 단순한 경영상 불이익 회피 차원을 넘어 노동조합의 활동에 직접 간섭한 것으로 평가된다. 따라서 이 사건 대체인력 투입은 노조법 제81조 제4호의 지배・개입 부당노동행위에 해당한다는 노동조합의 주장은 타당하다.