《【문제1】 자동차부품을 제조 및 판매하는 A회사는 B공단에 위치하고 있다. A회사는 경영상의 어려움에 미리 대처하기 위해 최적의 입지 조건을 갖춘 곳으로 사업장을 이전하는 계획을 세웠다. 이에 따라 A회사는 사업장을 B공단에서 약 30km 떨어진 C공단으로 이전하기로 결정하였고, 이러한 내용을 A회사의 노동조합과 근로자들에게 공지하였다. 
  위와 같은 사업장 이전 결정을 계기로 A회사의 근로자들 사이에 고용에 대한 불안감이 확산되었고, 이에 노동조합은 A회사에게 고용보장에 관한 특별교섭을 요구하였다. 특별교섭을 수락한 A회사는 노동조합과 수차례에 걸쳐 교섭한 결과 "회사는 본 협약의 유효기간(2013. 1. 1~2014. 12. 31) 중 근로자의 고용을 보장하기 위해 정리해고 등 구조조정을 실시하지 않으며, 만일 실시하는 경우에 노동조합과 합의한다."는 내용의 특별단체협약을 체결하였다. 그러나 2014년 1월 불황으로 인해 A회사는 인원감축이 필요하다고 판단하여 정리해고를 실시하기로 결정하였다. A회사는 정리해고의 실시 여부는 단체교섭의 대상이 아니라는 점을 들어 노동조합과의 합의없이 2014년 6월 정리해고를 실시하였다. 다음 물음에 답하시오. (50점)
(물음1) 처분문서인 단체협약의 해석 원칙에 비추어 위 단체협약상의 "합의"의 의미를 "협의"로 해석할 수 있는지 논하시오. (25점)
(물음2) 위 단체협약상의 "합의" 없이 실시한 정리해고는 유효한지 논하시오. (25점)》

<문제1의 물음1> 단체협약의 해석 원칙(협의와 합의)
Ⅰ. 문제 제기
 －처분 문서인 단체협약에 명시된 '합의'라는 용어가 '협의'로 해석될 수 있는지 여부가 쟁점이다. 이는 처분 문서 해석의 원칙과 단체협약상 용어의 의미에 관한 문제다.

Ⅱ. 처분 문서 해석의 원칙 (판례 법리)
  1. 문언의 객관적 의미 존중
   －대법원은 '처분 문서는 그 객관적인 문언의 의미를 존중하여 해석해야 한다'고 본다. 특히 단체협약과 같은 처분 문서는 당사자의 의사를 명확히 하고 법적 안정성을 확보해야 하므로, 문언의 객관적 의미가 명확하다면 그 의미를 벗어나 함부로 확장 또는 축소 해석할 수 없다.
  2. 합리적인 해석
   －문언의 의미가 불명확하거나 여러 가지로 해석될 수 있는 경우에는, 당사자들이 그 문언에 의해 형성된 법률 관계에 부여하려는 사회통념상의 객관적인 의미를 밝히는 것을 목표로 한다. 이를 위해 다음 요소들을 종합적으로 고려한다.
    (1) 작성 경위 및 목적
     －단체협약의 체결 경위, 당시의 상황, 당사자들이 의도했던 목적.
    (2) 관행
     －해당 조항이나 유사한 조항이 적용되어 온 노사 관행.
    (3) 당사자들의 교섭 태도
     －단체협약을 체결할 당시 당사자들의 교섭 내용과 태도.
    (4) 일반적인 법률 용어의 의미
     －특별한 사정이 없는 한 법률 용어는 일반적으로 통용되는 법적 의미로 해석한다.
  3. 단체협약의 특수성
   －단체협약은 노사 관계의 자치적 규율을 목적으로 하므로, 당사자의 의사가 가장 중요하게 고려되어야 한다.

Ⅲ. '합의'와 '협의'의 법적 의미
  1. '합의'의 의미
   －'합의'는 당사자 쌍방의 의사가 합치되어야 함을 의미한다. 즉, 일방의 의사만으로는 효력이 발생하지 않고, 반드시 양 당사자의 동의가 있어야 함을 뜻한다. 법률적으로는 쌍방의 의사표시가 일치하는 계약 또는 동의를 의미한다.
  2. '협의'의 의미
   －'협의'는 당사자 일방이 어떤 조치를 하기 전에 상대방의 의견을 듣고 상의하는 절차를 의미한다. 상대방의 의견을 고려하지만, 반드시 상대방의 동의까지 얻어야 하는 것은 아니다. 즉, 협의를 거치면 최종 결정은 일방이 할 수 있다.

Ⅳ. 사안의 적용
 －단체협약상의 '합의'의 의미를 '협의'로 해석할 수 있는지 검토한다.
  1. 문언의 명확성
   －본 사안의 단체협약은 '만일 실시하는 경우에 노동조합과 합의한다'고 명확하게 규정하고 있다. '합의'라는 용어는 법률적으로 당사자 간의 의사 합치가 있어야 함을 의미하는 명확한 문언이다.
  2. 작성 경위 및 목적
   －A회사는 사업장 이전을 결정했고, 이로 인해 근로자들의 고용 불안감이 확산되었다. 노동조합은 이러한 불안감을 해소하기 위해 '고용 보장에 관한 특별 교섭'을 요구했고, A회사도 이를 수락했다. 이러한 배경에서 '근로자의 고용을 보장하기 위해 정리해고 등 구조 조정을 실시하지 않으며, 만일 실시하는 경우에 노동조합과 합의한다'는 조항이 체결되었다. 이는 근로자의 고용 안정이라는 중요한 목적을 달성하기 위해 사용자의 정리해고권 행사에 대해 노동조합의 동의를 필수 요건으로 한 것으로 해석하는 것이 합리적이다.
  3. 당사자들의 의사
   －노동조합은 고용 불안 해소를 위해 '특별 교섭'을 요구했고, '합의'라는 문언을 사용함으로써 사용자가 정리해고를 실시하려면 노동조합의 동의를 얻어야 한다는 분명한 의사를 가졌을 것으로 보인다. A회사도 이러한 문언에 동의하여 서명했으므로, 그 문언의 의미를 인지하고 합의에 이른 것으로 보아야 한다.

Ⅴ. 결론
 －처분 문서인 단체협약의 해석 원칙에 비추어 볼 때, 단체협약상의 '합의'라는 용어를 '협의'로 해석할 수 없다. '합의'는 법률적으로 당사자 간의 의사 합치를 의미하는 명확한 문언이며, 단체협약의 체결 경위와 고용 보장이라는 목적에 비추어 볼 때, 사용자에게 노동조합의 동의를 구속력 있는 요건으로 부여한 것으로 해석하는 것이 합리적이다.