<제13장 행정심판의 심리・재결.제02절 행정심판의 재결>
[기출][2019-2]입학점수 공개거부취소재결의 실효성 확보를 위한 행정심판법상 구제 수단

《【문제2】 A국립대학교 법학전문대학원에 지원한 甲은 A국립대학교총장(이하 "A대학총장"이라 함)에게 자신의 최종입학점수를 공개해 줄 것을 청구하였으나, A대학총장은 영업비밀임을 이유로 공개거부결정을 하였다. 甲이 위 결정에 대하여 행정심판을 청구하였고 B행정심판위원회는 이를 취소하는 재결을 내렸다. 그럼에도 불구하고 A대학총장은 위 행정심판위원회의 재결을 따르지 아니하고 甲의 최종입학점수를 공개하지 아니하고 있다. 이에 甲이 행정심판법상 취할 수 있는 실효성 확보 수단을 설명하시오. (25점)》

<문제2> 입학점수 공개거부취소재결의 실효성 확보를 위한 행정심판법상 구제 수단
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 A대학총장은 甲의 최종입학점수 공개거부결정에 대한 B행정심판위원회의 취소재결에도 불구하고 이를 이행하지 않고 공개하지 아니하는 상황이다. 쟁점으로 〈행정심판법상 재결의 기속력과 행정청이 재결에 따른 의무를 이행하지 않는 경우 활용할 수 있는 실효성 확보 수단〉을 검토할 필요가 있다. 이하에서는 A대학총장의 재결 불이행에 대하여 甲이 취할 수 있는 행정심판법상 실효성 확보 수단에 대해 설명한다.

Ⅱ. 재결의 기속력과 재처분의무의 법리
  1. 재결의 기속력의 의의 및 성격
    (1) 기속력의 의의
     －"행정심판법 제49조 제1항"에 규정된 기속력은 심판청구를 인용하는 재결이 확정되었을 때 피청구인인 행정청과 그 밖의 관계 행정청을 구속하는 실체법상의 효력이다.
    (2) 기속력의 성격
     －기속력은 재결의 실효성을 담보하기 위한 행정심판법 고유의 실체법적 효력으로서, 재결 주문 및 그 전제가 된 구체적인 위법사유에 대하여 미치며 당연무효를 수반한다.
  2. 거부처분 취소재결과 재처분의무
    (1) 재처분의무의 성격
     －당사자의 신청을 거부하는 처분을 취소하는 재결이 있는 경우, 행정청은 지체 없이 이전의 신청에 대하여 재결의 취지에 따라 처분을 하여야 하는 적극적 의무를 부담한다.
    (2) 행정심판법 제49조의 규정
     －"행정심판법 제49조 제4항"은 신청을 거부하는 처분을 취소하거나 변경하는 재결이 있는 경우 동조 제2항의 재처분의무를 준용하도록 명시하여 법적 근거를 명확히 하고 있다.

Ⅲ. 행정심판법상 실효성 확보 수단의 인정 범위
  1. 위원회의 직접처분 [행정심판법 제50조]
    (1) 직접처분의 의의
     －피청구인이 인용재결에 따른 재처분의무를 이행하지 아니하는 경우, 청구인의 신청에 따라 위원회가 직접 처분을 할 수 있는 제도이다.
    (2) 거부처분 취소재결의 직접처분 불허 (소극)
     －"행정심판법 제50조 제1항"은 '피청구인이 "제49조제2항"(의무이행재결에 따른 재처분의무)을 이행하지 않는 경우에만 ‘직접처분’을 할 수 있도록 규정하고 있다.' 거부처분 취소재결에 따른 재처분의무를 규정한 "제49조제4항"은 직접처분의 대상에서 제외되어 있으므로, 거부처분 취소재결의 불이행에 대해서는 직접처분을 청구할 수 없다.
  2. 위원회의 간접강제 [행정심판법 제50조의2]
    (1) 간접강제의 의의
     －행정청이 재처분의무를 이행하지 아니하는 경우, 위원회가 결정으로 상당한 기간을 정하고 지연기간에 따라 일정한 배상을 하도록 명함으로써 의무 이행을 간접적으로 강제하는 수단이다.
    (2) 거부처분 취소재결의 간접강제 허용 (적극)
     －"행정심판법 제50조의2 제1항"은 '피청구인이 "제49조제2항"(제49조제4항에서 준용하는 경우를 포함한다)에 따른 처분을 하지 아니하면 청구인의 신청에 따라 ‘간접강제’ 결정을 내릴 수 있도록 명시하고 있다.' 따라서 거부처분 취소재결 불이행 시 간접강제 청구는 당연히 허용된다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 직접처분의 불가능성
    (1) 구체적 판단
     －B행정심판위원회가 내린 재결은 A대학총장의 정보공개 거부결정을 취소하는 '거부처분 취소재결'에 해당한다.
    (2) 소송법상 한계
     －앞서 고찰한 바와 같이 "행정심판법 제50조 제1항"은 의무이행재결의 불이행에 한하여 직접처분을 인정하므로, 거부처분 취소재결의 불이행 상태에 처한 甲은 B위원회에 직접처분을 신청할 수 없다.
  2. 간접강제의 신청 가능성
    (1) 구체적 판단
     －A대학총장은 재결의 기속력 및 "행정심판법 제49조 제4항"에 따라 甲의 최종입학점수를 공개하여야 할 실체법상 재처분의무를 지고 있으나 이를 이행하지 않고 있다.
    (2) 소송법상 효과
     －甲은 "행정심판법 제50조의2"에 근거하여 B행정심판위원회에 간접강제를 신청할 수 있다. 위원회는 상당한 기간을 정해 이행을 명하고, 미이행 시 지연기간에 따른 배상 결정을 통하여 A대학총장의 점수 공개를 강제할 수 있다.

Ⅴ. 결론
 －B행정심판위원회의 정보공개 거부처분 취소재결이 확정됨으로써 피청구인 A대학총장은 甲의 입학점수를 공개하여야 할 재처분의무를 부담한다. A대학총장이 이를 이행하지 않는 경우, 해당 재결은 거부처분 취소재결이므로 "행정심판법 제50조"의 '직접처분 대상'에는 '해당하지 않아' 직접처분을 청구할 수는 없다. 그러나 "행정심판법 제50조의2"에 따른 '간접강제 요건'은 완벽히 '충족'하므로, 甲은 B위원회에 간접강제 신청서를 제출하여 지연배상 결정을 유도함으로써 A대학총장으로 하여금 최종입학점수를 공개하도록 하는 실효성 있는 사법적 구제를 도모할 수 있다.