《【문제1】 甲은 X주식회사에 근무하던 중 2021. 12. 1. 자녀를 출산하여 2022. 1. 1.부터 12개월 동안 육아휴직을 하였다. 甲은 2024. 7. 1. 위 휴직기간에 대한 육아유직급여를 Y지방고용노동청 Z지청장(이하 "A"라고 한다)에게 신청하였으나, A는 2024 7. 15. 甲이 「고용보험법」 제70조 제2항에서 정한 "육아휴직이 끝난 날 이후 12개월"이 지나 신청을 하였다는 이유로 그 지급을 거부하였다. 그리고 甲의 배우자 乙은 Y광역시의 경력직 공무원으로서, 2024. 1. 1.부터 같은 해 6. 30.까지에 해당하는 「지방공무원 수당 등에 관한 규정」 제15조에 따른 시간외근무수당을 예산이 부족하다는 이유로 시간외근무시간에 미치지 못하는 금액으로 지급받았다. (50점)

(물음1) 아래의 각 경우 법원의 판단에 관하여 설명하시오. (30점)
  (2) 乙은 2024. 8. 1. Y광역시를 피고로 하여 시간외근무시간에 미치지 못하는 시간외근무수당의 지급을 구하는 행정소송의 소장을 Y지방법원에 제출하여 접수되었다. 乙은 제소에 앞서 「지방공무원법」 제20조의2에 따른 소청절차를 거치지 않았다. Y광역시장 C는 소송이 적법하지 않으므로 각하판결이 내려져야 한다고 항변한다. (15점)

⚫지방공무원법 제20조의2 [행정소송과의 관계]
⚫지방공무원 수당 등에 관한 규정 제15조 [시간외근무수당]
⚫고용보험법 시행규칙 제105조 [부정행위에 따른 추가징수 등], 제119조 [육아휴직등 급여의 부정행위에 따른 추가징수 등]》

<문제1의 물음1-2> 공무원의 금전지급청구 소송에서의 소청절차(행정심판 전치주의) 적용 여부
Ⅰ. 문제의 제기
 －본 사안은 지방공무원 乙이 근무시간 외의 근무에 대한 수당을 실제 근무시간에 미치지 못하는 금액으로 지급받자, Y광역시를 상대로 그 차액 지급을 청구하는 행정소송을 제기하였는데, 소청심사 절차를 거치지 않은 채 제소하였으므로 소송의 적법성 여부가 문제된다. 구체적으로는 ① 시간외근무수당 청구의 법적 성질, ② 당사자소송 여부와 소청전치 요건의 적용 가능성, ③ 소청전치 미이행 시 법원의 판단이 쟁점이다.

Ⅱ. 시간외근무수당 청구의 법적 성질
  1. 법적 근거
   －「지방공무원 수당 등에 관한 규정」 제15조는 지방공무원에 대한 시간외근무수당의 지급 근거를 마련하고 있다. 이는 근무실적에 따라 당연히 지급되어야 하는 법정수당이다.
  2. 법적 성질
   －시간외근무수당은 법령에 의하여 구체적으로 산정되는 금전청구권으로서, 공무원에게 당연히 귀속되는 공법상 당사자소송상 권리에 해당한다. 따라서 이는 항고소송이 아니라 당사자소송의 형태로 제기하여야 하며, 청구의 상대방은 사용자로서의 지방자치단체(Y광역시)가 된다.

Ⅲ. 소청전치 요건의 적용 여부
  1. 소청심사의 전치주의
   －「지방공무원법」 제20조의2는 '지방공무원의 신분상 또는 보수상의 처분에 불복이 있는 경우' 소청심사를 거친 후 소송을 제기하도록 규정한다. 따라서 원칙적으로 보수와 관련된 불복은 소청전치가 요구된다.
  2. 예외 인정 여부
   －그러나 대법원 판례는 '보수청구와 같이 법령에 근거하여 당연히 지급되어야 할 금전청구의 경우에는 소청심사를 거치지 않아도 당사자소송으로 제기할 수 있다'고 본다. 이는 보수청구권은 처분적 성격이 아니라 법규상 당연히 발생하는 권리이므로, 소청전치의 대상이 되지 않는다는 취지이다.

Ⅳ. 사안의 적용
 －乙의 청구는 「지방공무원 수당 등에 관한 규정」에 근거한 시간외근무수당의 차액지급 청구이다. 이는 법령에 따라 당연히 발생하는 공법상 금전청구권으로서, 항고소송이 아니라 당사자소송에 해당한다. 당사자소송의 경우 「지방공무원법」 제20조의2의 소청전치 규정이 적용되지 않는다. 따라서 乙이 소청심사를 거치지 않고 곧바로 행정소송을 제기한 것은 적법하다. 이에 따라 Y광역시장 C가 항변한 '소청전치 절차를 거치지 않았으므로 각하되어야 한다'는 주장은 이유 없다. 법원은 본안 심리에 들어가 수당 차액의 지급 여부를 판단하여야 한다.

Ⅴ. 결론
 －시간외근무수당은 지방공무원 보수 중 법령에 의하여 당연히 지급되는 수당으로서, 공법상 금전청구권에 해당한다. 따라서 이에 관한 분쟁은 항고소송이 아닌 당사자소송의 대상이 되고, 「지방공무원법」 제20조의2에 따른 소청전치주의가 적용되지 않는다. 따라서 소청절차를 거치지 않았다는 이유로 소송이 부적법하다고 할 수 없으며, 법원은 Y광역시장 C의 각하 주장과 달리 乙의 소송을 적법하다고 보고 본안에 들어가 판단하게 될 것이다.