<제13장 행정심판의 심리・재결.제01절 행정심판의 심리>
[모의][13.01-1]직권심리주의의 의미와 범위 및 당사자가 주장하지 않은 사실에 대한 심리 한계

《【문제13.1】 
<사례> 
행정청 A는 甲이 운영하는 숙박업소에서 성매매 알선 행위가 이루어졌다는 경찰의 통보를 근거로 甲에게 영업허가 취소처분을 내렸다. 甲은 자신은 전혀 몰랐던 사실이며 종업원의 개인적인 일탈이라고 주장하며 행정심판위원회에 행정심판을 청구하였다. 행정심판위원회는 사건을 심리하던 중, 甲이 제출한 자료만으로는 사실관계를 명확히 파악하기 어렵다고 판단하여 甲이 주장하지 않은 새로운 사실관계에 대해 직접 조사를 실시하고 관련 증거를 수집하였다. 한편, 甲은 자신의 억울함을 위원들에게 직접 설명하고 싶다며 행정심판위원회에 출석하여 진술할 기회를 달라고 요청하였으나, 행정심판위원회는 사건이 명백하다는 이유로 서면으로만 심리하여 재결하고자 한다. 

(물음1) 행정심판법 제39조에서 규정하는 "직권심리주의"의 의미와 범위에 비추어 볼 때, 행정심판위원회가 당사자가 주장하지 않은 사실에 대하여 심리할 수 있는지 여부와 그 한계에 대하여 서술하라.》

<문제13.1의 물음1> 직권심리주의의 의미와 범위 및 당사자가 주장하지 않은 사실에 대한 심리 한계
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 행정심판위원회는 청구인 甲이 제출한 자료만으로 사실관계를 명확히 파악하지 어렵다는 이유로 甲이 주장하지 않은 사실관계에 대하여 직권으로 조사하고 관련 증거를 수집한 상황이다. 쟁점으로 〈행정심판법상 직권심리주의의 의미와 당사자가 주장하지 않은 사실에 대한 심리 가능 여부 및 그 한계〉를 검토할 필요가 있다. 이하에서는 행정심판위원회의 직권심리가 허용되는 범위와 한계에 대해 서술한다.

Ⅱ. 행정심판의 심리 원칙과 직권심리주의
  1. 심리 원칙의 구조
   －행정심판의 심리는 당사자의 주장과 증거제출을 기초로 하는 당사자주의를 원칙으로 하되, 행정의 적법성 확보와 공익 실현이라는 목적을 위해 직권주의적 요소를 가미하고 있다. 이를 ‘직권탐지주의가 가미된 변론주의’라고 한다.
  2. 직권심리주의의 의의
   －"행정심판법 제39조"는 행정심판위원회로 하여금 사건의 진상을 파악하여 객관적이고 공정한 재결을 내릴 수 있도록 심리의 능동성을 부여한다. 이는 법률 지식이 부족한 청구인을 보호하고 처분의 적법성을 실질적으로 심사하기 위한 장치이다.

Ⅲ. 당사자가 주장하지 않은 사실에 대한 심리 가능성
  1. 심리의 범위
   －직권심리는 당사자가 제기한 심판청구의 대상이 되는 처분의 위법・부당성 여부를 판단하기 위한 범위 내에서 이루어진다. “판례”는 행정소송과 마찬가지로 행정심판에서도 처분의 동일성이 유지되는 범위 내에서는 당사자가 명시적으로 주장하지 않은 사유라도 기록에 나타난 자료를 바탕으로 심리할 수 있다는 입장이다.
  2. 심리 가능한 사실의 성격
   －행정심판위원회가 심리할 수 있는 ‘주장하지 않은 사실’은 처분의 적법성을 판단하는 데 기초가 되는 사실관계나 증거를 의미한다. 즉, 청구인이 주장하는 위법 사유를 뒷받침하거나 반박하기 위해 필요한 객관적 정황들을 행정심판위원회가 직접 탐지할 수 있다.

Ⅳ. 직권심리주의의 한계
  1. 처분의 동일성 유지
   －직권심리는 청구의 대상이 된 당해 처분의 범위를 벗어날 수 없다. 즉, 처분의 기초가 되는 기본적 사실관계의 동일성이 없는 전혀 새로운 처분 사유를 행정심판위원회가 임의로 찾아내어 재결의 근거로 삼는 것은 허용되지 않는다.
  2. 불이익변경금지의 원칙
   －직권심리의 결과 처분이 위법함을 발견하더라도, 재결은 심판청구의 대상이 된 처분보다 청구인에게 불리한 내용으로 결정될 수 없다.("행정심판법 제47조 제2항") 직권심리가 청구인의 지위를 악화시키는 도구로 사용되어서는 안 된다는 취지이다.
  3. 당사자의 방어권 보장과 석명권
   －행정심판위원회가 직권으로 사실을 조사한 경우, 그 결과에 대하여 당사자에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다. 당사자가 전혀 예상하지 못한 사실을 근거로 재결하는 것은 방어권을 침해하는 ‘기습적 판단’이 될 수 있으므로, 행정심판위원회는 관련 사항에 대해 석명권을 행사하여 당사자의 의견을 들어야 한다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 행정심판위원회의 조사 행위의 적정성
   －사안에서 행정심판위원회가 甲이 제출한 자료만으로는 사실관계 파악이 어려워 직접 조사를 실시한 것은 "행정심판법 제39조"에 따른 정당한 직권심리 범위 내에 있다. 특히 성매매 알선이라는 중대한 사유에 대한 처분의 적법성을 따지기 위해 실체적 진실을 규명하는 것은 행정심판위원회의 의무이기도 하다.
  2. 심리 범위의 한계 준수 여부
   －다만, 행정심판위원회는 조사한 새로운 사실관계가 영업허가 취소처분이라는 기존 처분의 기본적 사실관계 동일성 내에 있는지 확인해야 한다. 또한 조사된 사실이 甲에게 불리한 증거로 사용될 경우, 반드시 甲에게 그에 대한 반박이나 의견 진술의 기회를 부여함으로써 절차적 정당성을 확보해야 한다.

Ⅵ. 결론
 －행정심판법상 직권심리주의는 행정청의 처분에 대한 실체적 적법성을 확보하기 위해 인정되는 원칙이다. 따라서 행정심판위원회는 사안의 진상을 명확히 하기 위해 당사자가 주장하지 않은 사실에 대하여도 심리하고 조사할 수 있다. 그러나 이러한 권한은 처분의 동일성을 유지하는 범위 내로 제한되며, 당사자의 방어권을 보장하기 위해 고지 및 의견 진술의 기회를 부여해야 한다는 절차적 한계를 가진다. 사안의 행정심판위원회는 조사한 사실을 토대로 재결하되, 甲에게 해당 조사 결과에 대한 의견을 묻는 석명 절차를 거침으로써 직권심리의 한계를 준수해야 한다.
