<제03장 취소소송의 당사자적격.제04절 소송참가>
[모의][3.04-1]폐기물 처리시설 설치 승인 처분의 수익자인 회사가 취소소송에 참가하기 위한 요건과 절차

《【문제3.4】
<사례>
A시 시장은 환경영향평가 대상 지역 내에서 대규모 폐기물 처리시설 설치 사업을 추진하려는 甲 주식회사에게 폐기물 처리시설 설치 승인 처분을 하였다. 해당 사업 예정지 인근에 거주하며 환경상 이익을 향유하고 있는 주민 乙은 해당 처분이 환경영향평가법상의 절차를 위반하였음을 이유로 처분의 취소를 구하는 소를 제기하였다. 소송 계속 중 사업 시행자인 甲 주식회사는 소송의 결과에 따라 자신의 법률상 이익이 침해될 것을 우려하여 소송에 참여하고자 한다. 한편 乙과 같은 마을에 거주하지는 않으나 해당 시설 설치로 인해 환경상 피해를 입을 우려가 있는 인접 지자체 주민 丙 또한 乙의 승소를 보조하기 위해 소송에 참여할 방법을 모색하고 있다.

(물음1) 사업 시행자 甲이 소송 계속 중 자신의 이익을 보호하기 위해 취할 수 있는 행정소송법상 조치와 그 요건에 대하여 서술하시오.》

<문제3.4의 물음1> 폐기물 처리시설 설치 승인 처분의 수익자인 회사가 취소소송에 참가하기 위한 요건과 절차
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 사업 시행자인 甲 주식회사는 폐기물 처리시설 설치 승인처분에 대한 취소소송이 계속 중 그 소송 결과로 자신의 법률상 이익이 침해될 것을 우려하여 소송에 참여하고자 한다. 쟁점으로 〈사업 시행자인 甲이 자신의 이익을 보호하기 위하여 행정소송법상 어떠한 소송참가를 할 수 있는지와 그 요건〉을 검토할 필요가 있다. 이하에서는 사업 시행자 甲이 소송 계속 중 자신의 이익을 보호하기 위해 취할 수 있는 「행정소송법」상 조치와 그 요건에 대하여 서술한다.

Ⅱ. 제3자의 소송참가
  1. 소송참가의 의의
   －소송참가란 소송 계속 중 당사자 이외의 제3자가 자기의 법률상 이익을 보호하기 위하여 또는 당사자 일방을 보조하기 위하여 해당 소송 절차에 가입하는 것을 말한다. 이는 소송의 결과에 의하여 영향을 받는 제3자에게 소송참여의 기회를 부여함으로써 그 권익을 보호하고 판결의 모순을 방지하여 분쟁을 일거에 해결하는 데 목적이 있다.
  2. 소송참가의 요건
    (1) 소송의 계속
     －소송참가는 사실심의 변론종결 전까지 소송이 계속되어 있어야 한다. 상고심에서의 소송참가 가능성에 대해서는 견해가 대립하나 “판례”는 상고심에서도 소송참가가 가능하다고 보고 있다.
    (2) 소송의 결과에 따라 권리 또는 이익의 침해를 받을 제3자
     －“판례”에 의하면 여기서 '소송의 결과'란 판결의 주문뿐만 아니라 판결 이유 중의 판단까지 포함하며 '권리 또는 이익의 침해'란 당해 처분의 취소 판결로 인하여 자신의 법률상 이익이 침해되는 경우를 의미한다. 사안의 甲은 처분의 상대방으로서 처분이 취소될 경우 직접적으로 법률적 불이익을 입게 되므로 이에 해당함이 명백하다.
    (3) 참가의 필요성
     －제3자가 자신의 권익을 보호하기 위하여 소송 절차에 가입하여 자기의 의견을 진술하고 증거를 제출할 필요가 있어야 한다.
  3. 참가의 절차 및 방법
    (1) 신청 또는 직권에 의한 결정
     －소송참가는 당사자나 제3자의 신청 또는 법원의 직권에 의한 결정으로 이루어진다. 제3자가 신청하는 경우 참가의 이유를 명시하여 서면으로 제출해야 한다. 법원은 결정을 내리기 전에 당사자와 제3자의 의견을 들어야 한다.
    (2) 참가인의 지위
     －참가인은 독립하여 소송행위를 할 수 있는 지위를 갖는다. 다만 피참가인인 행정청의 소송행위와 저촉되는 행위는 할 수 없으나 참가인의 이익이 피참가인과 반드시 일치하는 것은 아니므로 독자적인 증거 제출이나 주장 제기가 가능하다.

Ⅲ. 사안의 적용
  1. 甲의 지위 및 참가 가능성
   －사안에서 甲 주식회사는 A시 시장으로부터 폐기물 처리시설 설치 승인을 받은 처분의 직접 상대방이다. 주민 乙이 제기한 취소소송에서 乙이 승소할 경우 甲의 설치 승인 처분은 효력을 상실하게 되어 사업 수행이 불가능해진다. 이는 소송의 결과에 따라 법률상 이익의 침해를 받는 제3자에 해당하므로 "행정소송법 제16조"에 따른 소송참가 요건을 충족한다.
  2. 구체적 조치
   －甲은 현재 소송이 계속 중인 법원에 소송참가신청서를 제출하여야 한다. 신청서에는 취소소송의 결과로 인해 자신이 입게 될 불이익과 참가의 필요성을 상세히 기재하여야 한다. 법원이 참가를 허가하는 결정을 내리면 甲은 소송당사자에 준하는 지위에서 해당 처분의 적법성을 옹호하는 주장을 펼치고 관련 증거를 제출함으로써 자신의 이익을 방어할 수 있다.
  3. 소송 행위의 범위
   －참가인으로 확정된 甲은 독자적으로 상소하거나 재심청구를 할 수 있는 권한을 가지며 원고 乙의 주장에 대항하여 처분의 절차적 정당성(환경영향평가법 준수 여부 등)을 적극적으로 변론할 수 있다. 특히 피참가인인 행정청이 소홀히 할 수 있는 수익적 처분의 신뢰보호 필요성 등을 주장함으로써 재판부의 판단에 영향을 미칠 수 있다.

Ⅳ. 결론
 －사안의 사업 시행자 甲은 소송의 결과에 따라 자신의 법률상 이익이 직접적으로 침해될 우려가 있는 제3자이다. 따라서 "행정소송법 제16조"에 의거하여 해당 취소소송이 계속 중인 법원에 소송참가를 신청할 수 있다. 법원의 참가 결정이 내려지면 甲은 참가인으로서 독자적인 소송수행권을 행사하며 판결의 결과에 따른 불이익을 방지할 수 있는 법적 기회를 보장받게 된다. 이러한 소송참가는 절차적 권리 보장을 넘어 판결의 실효성을 높이고 관련 분쟁의 일회적 해결을 가능케 하는 중요한 수단이 된다.