<제02장 취소소송의 대상적격.제02절 처분>

304. 대상적격 (1)：청소년유해매체물 결정・고시

“대법원 2007. 6. 14. 선고 2004두619 판결”

<주제>
 －처분성의 판단기준

<쟁점>
 －구 청소년보호법에 따른 청소년유해매체물 결정・고시의 법적 성격 및 그 효력발생의 요건과 시기

<판결요지>
 －"구 청소년보호법"에 따른 청소년유해매체물 '결정 및 고시처분'은 당해 유해매체물의 소유자 등 특정인만을 대상으로 한 행정처분이 아니라 '일반 불특정 다수인'을 상대방으로 하여 일률적으로 표시의무, 포장의무, 청소년에 대한 판매・대여 등의 금지의무 등 각종 의무를 발생시키는 '행정처분'으로서, 정보통신윤리위원회가 특정 인터넷 웹사이트를 청소년유해매체물로 결정하고 청소년보호위원회가 효력발생시기를 명시하여 '고시'함으로써 그 '명시된 시점'에 '효력'이 '발생'하였다고 봄이 상당하고, 정보통신윤리위원회와 청소년보호위원회가 위 처분이 있었음을 위 웹사이트 운영자에게 제대로 통지하지 아니하였다고 하여 그 '효력' 자체가 '발생하지 아니한 것'으로 '볼 수는 없다.'

<선정이유>
 －불특정 다수인을 상대방으로 하는 일반처분에 관한 판결