<아담 스미스 - 국부론>
Ⅰ. 배경 및 목적
 －"아담 스미스(Adam Smith)"가 '1776년' 발표한 “국부론(The Wealth of Nations)”은 '근대 경제학의 출발점으로 평가받는 기념비적 저술'이다. '당시 유럽은 국가의 부를 ‘금과 은의 보유량으로 측정’하고, ‘정부가 수출을 장려하고 수입을 억제’하는 ‘중상주의(Mercantilism) 정책’이 지배하고 있었다.' 아담 스미스는 이러한 '‘국가 주도의 통제 경제’가 오히려 ‘경제적 효율성을 저해’하고 ‘국민의 후생을 감소’시킨다는 점을 비판'하였다. 본 저서의 목적은 '진정한 국부의 원천이 무엇인지 규명하고, 개인의 자유로운 경제 활동이 어떻게 사회 전체의 번영으로 이어지는지를 논리적으로 증명'하는 데 있다. 특히 '‘노동 분업의 중요성’과 ‘시장 기제의 자율성’을 강조함으로써, ‘봉건적 유산’과 ‘중상주의적 규제’에서 벗어나 ‘새로운 자본주의 시장 경제 체제’의 이론적 토대를 구축'하는 것이 본 연구의 본질적인 지향점이다.

Ⅱ. 내용
 －아담 스미스는 국부론을 통해 '‘경제 성장의 원동력’과 ‘시장의 작동 원리’를 다음과 같은 ‘핵심 개념’으로 설명'하였다.
  1. 분업 (Division of Labor)
    (1) 개념
     －생산 과정을 여러 공정으로 나누어 각 '노동자가 ‘특정 업무만을 전담’하게 하는 방식'이다.
    (2) 효과
     －‘분업’은 노동자의 ‘숙련도를 향상’시키고, 한 작업에서 다른 작업으로 이동할 때 ‘손실되는 시간을 절약’하며, 노동을 경감시키는 ‘기계의 발명을 촉진’한다. 스미스는 핀(Pin) 제조 공장 사례를 통해 분업이 생산력을 폭발적으로 증대시킴을 입증하였으며, 이를 국부 증진의 가장 중요한 원인으로 보았다.
  2. 보이지 않는 손 (Invisible Hand)
    (1) 개념
     －'개인이 오직 ‘자신의 이익(Self-interest)’을 위해 경제 활동을 하더라도, ‘시장의 가격 기제’에 의해 결과적으로 ‘사회 전체의 이익이 증진’되는 현상'을 의미한다.
    (2) 작동 방식
     －푸줏간 주인이나 빵집 주인이 자비를 베풀기 때문이 아니라 각자의 이익을 추구하기 때문에 우리가 식사를 할 수 있다는 논리다. 시장은 별도의 계획이나 통제 없이도 자원을 가장 효율적인 곳으로 배분하는 자생적 질서를 창출한다.
  3. 국가의 역할과 자유방임
    (1) 소극적 국가관
     －'정부의 시장 개입은 경제적 왜곡을 초래'하므로, '국가는 ‘국방’・‘사법 서비스(정의의 확립)’・‘공공시설 관리’라는 세 가지 의무에 집중해야 한다고 주장'하였다.
    (2) 자유 무역의 옹호
     －'중상주의적 규제를 철폐하고 국가 간 자유로운 교역을 허용'함으로써 '각국이 절대 우위에 있는 상품 생산에 특화할 때 전체의 부가 증대'된다고 보았다.

Ⅲ. 평가
  1. 긍정적 평가
    (1) 근대 경제학의 체계화
     －산발적으로 존재하던 경제적 아이디어들을 집대성하여 '생산, 분배, 교환이라는 ‘현대 경제학의 기본 골격을 세웠으며’, 경제학을 ‘독립된 학문 분과로 격상’'시켰다.
    (2) 자본주의 시장 경제의 정당성 부여
     －'‘개인의 이기심’이 사회적 악이 아니라 ‘경제적 진보의 원동력’이 될 수 있음을 논리적으로 해명함으로써, ‘사유 재산권’과 ‘경제적 자유의 가치를 확립’'하였다.
    (3) 소비자 중심적 시각의 확립
     －생산이 아니라 '‘소비’를 ‘경제 활동의 중요한 목적’으로 보았으며', '‘중상주의적 독점권’보다는 소비자에게 이익이 되는 ‘자유 경쟁의 가치를 우선시’'하였다.
  2. 부정적 평가
    (1) 시장 실패에 대한 간과
     －시장이 항상 효율적일 것이라는 낙관론에 치우쳐, '‘독과점의 폐해’, ‘공공재 공급 부족’ 등 시장이 스스로 해결하지 못하는 ‘시장 실패(Market Failure)의 가능성’을 충분히 다루지 못했다.'
    (2) 노동 가치설의 한계
     －'상품의 가치가 투입된 노동량에 의해 결정된다는 ‘노동 가치설’은 훗날 마르크스주의 경제학의 토대'가 되기도 하였으나, '현대 주류 경제학의 ‘효용 가치설’에 비하면 ‘가치 결정 기제를 단순화’했다는 지적'을 받는다.
    (3) 인간의 사회적 본성 단순화
     －도덕감정론에서 보여준 인간의 공감 능력을 경제 활동 분석에서는 다소 분리하여, '인간을 지나치게 경제적 이익에만 반응하는 ‘호모 에코노미쿠스(Homo Economicus)’로 상정했다는 비판이 존재'한다.

Ⅳ. 결론
 －아담 스미스는 분업과 시장의 자율적 조정 기제인 ‘보이지 않는 손’을 통해 국가의 부가 증대된다는 이론적 결론을 도출하였다. ‘연구의 핵심’은 '개인의 이기심에 기초한 경제 활동이 자유로운 경쟁 시장에서 사회 전체의 이익으로 치환된다는 점'에 있다. 스미스는 ‘국부의 원천’을 '금이나 은의 축적이 아닌 ‘노동 생산성’'에서 찾았으며, ‘분업’이 '숙련도를 높이고 작업 전환 시간을 단축하여 폭발적인 생산력 향상을 가져온다고 분석'하였다. 또한 '정부의 개입보다는 ‘시장의 가격 기제에 의한 자원 배분’이 가장 효율적임을 강조하며 ‘자유방임주의’의 경제적 타당성을 입증'하였다. 결과적으로 스미스의 연구는 시장 경제 시스템이 인간의 본성과 조화를 이룰 때 국가의 경제적 번영이 지속될 수 있음을 시사하며, 현대 경제학의 학문적 토대와 자본주의 운영의 근본 원리를 확립하였다는 점에 그 의의가 있다.