<입문-제7장 행정의 실효성 확보수단.제8절 행정벌>
Ⅰ. 행정벌의 의의
  1. 개념
   －‘행정벌(行政罰)’은 '‘과거’의 ‘행정법상’ ‘의무 위반 행위’에 대하여 ‘제재’와 ‘응징’을 목적으로 부과되는 ‘벌칙’을 의미한다.' 이는 행정 목적 달성을 위한 법규 준수 강제의 수단이며, 의무 위반에 대한 일반 예방적 효과를 통해 장래의 행정법규 준수를 유도하는 기능을 수행한다. 행정벌은 국민의 자유와 재산권을 제한하는 침익적 공권력 행사로서, 반드시 법률의 근거에 의해서만 부과될 수 있다는 법률유보의 원칙이 엄격하게 적용된다.
  2. 특성
   －행정벌의 본질적인 특성은 다음과 같다.
    (1) 과거 행위에 대한 제재
     －행정벌은 이미 종료된 ‘과거의 행정법상 의무 위반 행위’를 ‘대상’으로 하며, 그에 대한 응징을 목적으로 한다. 이는 ‘장래의 의무 이행을 확보’하려는 ‘행정강제’ ‘구별’되는 가장 큰 특징이다.
    (2) 법률주의의 적용
     －행정벌은 국민의 자유와 재산권을 제한하므로, ‘처벌 대상 행위’와 ‘벌칙의 종류 및 정도’는 ‘반드시’ ‘법률’로 정해져야 한다. 특히 ‘행정형벌’에는 형사법의 기본 원칙인 ‘죄형법정주의’가 준용된다.
    (3) 책임주의의 원칙
     －‘고의나 과실 없이 발생한 의무 위반 행위’에 대해서는 원칙적으로 ‘벌칙’을 부과할 수 ‘없다’. 이는 ‘행정질서벌’에도 "질서위반행위규제법"에 의하여 적용되는 원칙이다.
    (4) 준법률행위적 성격
     －‘행정벌’은 행정주체의 의사와 관계없이 ‘법규가 정한 요건’이 ‘충족’되면 법규가 정한 ‘벌칙’이 ‘부과’되는 준법률행위적인 성격이 강하다.
  3. 구별 개념
    (1) 행정강제와의 구별
     －‘행정강제’ 즉 ‘대집행’, ‘직접강제’, ‘강제징수’ 등은 행정법상 의무 불이행에 대하여 ‘장래’에 향하여 의무 이행을 확보하는 것을 목적으로 하는 수단이다. 반면, ‘행정벌’은 ‘과거’의 의무 위반에 대한 제재와 응징을 목적으로 한다. 이처럼 목적과 시점이 다르므로, ‘하나의 의무 위반 행위’에 대하여 ‘행정벌’과 ‘행정강제’를 ‘병과’하는 것이 ‘허용’된다. 예를 들어, 무허가 건축물에 대한 철거 명령 불이행 시 대집행을 실시함과 동시에 벌금(행정형벌)을 부과할 수 있다.
    (2) 이행강제금(집행벌)과의 구별
     －‘이행강제금(집행벌)’은 ‘비대체적 의무’의 ‘장래’ 이행을 확보하기 위해 반복적으로 금전적 압박을 가하는 간접적 강제 수단이다. 반면, ‘행정벌’은 ‘과거’ 위반에 대한 응징을 목적으로 한다. 이행강제금은 의무 이행 시 부과를 중지하지만, 행정벌은 과거 위반 사실에 대한 것이므로 의무 이행 여부와 관계없이 부과된다. 이 역시 목적이 다르므로 ‘병과’가 ‘가능’하다.
    (3) 과징금과의 구별
     －‘과징금’은 '행정법상 의무 위반으로 얻은 경제적 이익을 박탈함과 동시에 제재를 가하는 새로운 형태의 금전적 제재 수단이다.' 행정벌과 마찬가지로 ‘과거’의 위반 행위에 대한 제재 성격을 가지지만, ‘부당 이득의 환수’라는 ‘특수한 목적’을 동시에 가진다는 점에서 ‘순수한 응징만을 목적’으로 하는 ‘행정벌’과는 다소 차이가 있다. 과징금 역시 행정벌과 ‘병과’하는 것이 ‘허용’된다.

Ⅱ. 행정벌의 종류
 －행정벌은 그 제재의 강도와 부과 절차에 따라 ‘행정형벌’과 ‘행정질서벌’의 두 가지 유형으로 분류된다.
  1. 행정형벌
    (1) 개념 및 내용
     －‘행정형벌(行政刑罰)’이란 '행정법상의 의무 위반에 대하여 "형법"이 정하는 벌칙인 징역, 금고, 벌금, 구류, 과료, 몰수 등의 ‘형사 처벌’을 가하는 것을 말한다.' 행정 목적 달성을 위해 형벌을 수단으로 이용한다는 의미에서 광의의 행정작용에 포함되지만, 사법부의 재판을 통해 부과된다는 특성을 가진다.
    (2) 부과 주체 및 절차
     －행정형벌은 행정청이 직접 부과하지 않으며, ‘행정기관’이 의무 위반 사실을 발견하면 ‘수사기관’에 ‘고발’하고, 검사의 공소 제기에 따라 ‘사법부(법원)’의 ‘형사 재판’을 통해 최종적으로 확정된다. 이 과정에서 행정기관은 수사에 필요한 자료를 제공하는 등의 협력 역할을 수행한다.
    (3) 적용 원칙
     －행정형벌의 적용에는 "형법"의 원칙이 그대로 적용되거나 준용된다. 특히 다음과 같은 원칙이 적용된다.
      ① 죄형법정주의
       －‘처벌의 대상 행위’와 ‘벌칙의 종류’는 ‘법률’로 ‘명확히’ ‘규정’되어야 한다.
      ② 책임주의
       －‘고의’ 또는 ‘과실’이 ‘없는’ 행위에 대해서는 ‘벌’을 ‘부과’할 수 ‘없다’.
      ③ 일사부재리의 원칙
       －한 번 판결이 ‘확정’된 사건에 대해서는 ‘다시’ ‘처벌’할 수 ‘없다’. 따라서 행정형벌이 부과된 행위에 대해서는 행정질서벌(과태료)을 다시 부과할 수 없다.
  2. 행정질서벌
    (1) 개념 및 내용
     －‘행정질서벌(行政秩序罰)’이란 '행정법상의 경미한 의무 위반에 대하여 ‘과태료’를 ‘부과’하는 것을 말한다.' 이는 행정상의 질서 유지를 목적으로 하며, 형벌이 아니므로 "형법"이 ‘적용되지 않으며’, 전과가 남지 않는다. 행정질서벌에 관한 일반법으로 "질서위반행위규제법"이 있다.
    (2) 부과 주체 및 절차
     －행정질서벌은 원칙적으로 ‘행정청’이 위반 행위자에게 ‘과태료 부과 처분’의 형식으로 부과한다. 이 부과 처분은 국민의 권리 의무에 직접적인 영향을 미치므로 ‘행정행위(처분)’의 성격을 가진다. 행정청의 과태료 부과 처분에 불복하는 의무자는 행정청에 이의를 제기할 수 있다. 이의 제기가 있는 경우 행정청의 처분은 효력을 상실하고, 사건은 관할 법원으로 이송된다. 법원에서는 "비송사건절차법"에 따른 과태료 재판을 통해 과태료 부과 여부와 금액을 최종적으로 결정하게 된다. 이와 같이 불복 절차에 사법부가 관여함으로써 국민의 권익을 보호하고 있다.
    (3) 적용 원칙
     －행정질서벌은 형벌은 아니지만, "질서위반행위규제법"에 따라 다음과 같은 주요 원칙이 적용된다.
      ① 법률주의
       －과태료 부과는 ‘법률’에 ‘근거’해야 한다.
      ② 책임주의
       －고의 또는 과실이 ‘없는’ 경우에는 과태료를 부과할 수 없다.
      ③ 일사부재리의 원칙
       －행정질서벌의 경우, 법원의 과태료 재판이 확정되면 ‘동일한 행위’에 대해 ‘다시’ 과태료를 ‘부과’할 수 ‘없다’.

Ⅲ. 결론
 －‘행정벌’은 '과거의 의무 위반 행위에 대한 응징과 제재를 목적으로 하는 실효성 확보 수단이다.' ‘행정형벌’은 '사법 절차를 통해 징역, 벌금 등 강력한 형벌이 부과'되고, ‘행정질서벌’은 '행정청의 과태료 부과를 원칙으로 하며 불복 시 법원의 재판을 거치게 된다.' 행정벌은 그 본질상 행정강제와 병과가 가능하며, 국민의 기본권 침해와 직결되므로 법률유보의 원칙과 책임주의가 엄격하게 적용된다.