<제02장 취소소송의 대상적격.제03절 재결>

333. 대상적격 (30)：행정심판의 재결

“대법원 1997. 12. 23. 선고 96누10911 판결”

<주제>
 －재결에 고유한 하자, 인용재결의 취소를 구하는 소송에서 심리・판단의 범위

<쟁점>
 －[1] 제3자효를 수반하는 행정행위에 대하여 제3자가 행정심판을 제기하여 그 처분이 취소되는 재결이 있자 그 원처분의 상대방이 위 재결에 대한 취소소송을 제기한 경우, 위 소송이 재결에 고유한 하자를 주장하는 것이 되는지 여부(적극)
 －[2] 인용재결청 스스로가 직접 당해 사업계획승인처분을 취소하는 형성적 재결을 한 경우, '그 재결 외'에 그에 따른 '별도의 처분이 없기 때문'에 '재결 자체'를 '쟁송의 대상'으로 할 수 있다고 본 사례
 －[3] 인용재결의 취소를 구하는 소송의 심리・판단의 범위

<판결요지>
 －[1] 이른바 복효적 행정행위, 특히 제3자효를 수반하는 행정행위에 대한 행정심판청구에 있어서 그 청구를 '인용하는 내용의 재결'로 인하여 비로소 '권리이익을 침해받게 되는 자'는 그 '인용재결'에 대하여 '다툴 필요'가 있고, 그 인용재결은 '원처분과 내용을 달리하는 것'이므로 그 인용재결의 취소를 구하는 것은 원처분에는 없는 '재결에 고유한 하자'를 주장하는 셈이어서 '당연히' '항고소송의 대상이 된다.'
 －[2] 재결청인 문화체육부장관 스스로가 직접 사업계획승인처분을 취소하는 형성적 재결을 한 경우에는 그 재결 외에 그에 따른 행정청의 별도의 처분이 있지 않기 때문에 재결 자체를 쟁송의 대상으로 할 수밖에 없다고 본 사례
 －[3] 인용재결의 취소를 구하는 당해 소송은 그 인용재결의 당부를 그 심판대상으로 하고 있고, 그 점을 가리기 위하여는 행정심판청구인들의 심판청구원인 사유에 대한 재결청의 판단에 관하여도 그 당부를 심리・판단하여야 할 것이므로, 원심으로서는 재결청이 원처분의 취소 근거로 내세운 판단사유의 당부뿐만 아니라 재결청이 심판청구인의 심판청구원인 사유를 배척한 판단 부분이 정당한가도 심리・판단하여야 한다.

<선정이유>
 －원처분주의의 예외로서 재결이 대상처분이 되기 위해서는 '재결 자체에 고유한 위법'이 있어야 하는데, '제3자'가 '제기한 행정심판'에서 '청구'가 '인용'된 경우 '원처분의 상대방'은 '재결로 인해' 비로소 '권익'이 '침해'되었으므로 '재결자체에 고유한 위법이 있는 경우'에 '해당'함을 밝힌 판결