<제03장 취소소송의 당사자적격.제03절 권리보호의 필요(협의의 소의 이익)>

354. 소의 이익 (8)：원상회복이 불가능한 경우

“대법원 2016. 8. 30. 선고 2015두60617 판결”

<주제>
 －원상회복이 불가능한 경우 처분의 취소를 구할 소의 이익

<쟁점>
 －갑 도지사가 도에서 설치・운영하는 을 지방의료원을 폐업하겠다는 결정을 발표하고 그에 따라폐업을 위한 일련의 조치가 이루어진 후 을 지방의료원을 해산한다는 내용의 조례를 공포하고 을지방의료원의 청산절차가 마쳐진 사안에서, 갑 도지사의 폐업결정은 항고소송의 대상에 해당하지만취소를 구할 소의 이익을 인정하기 어렵다고 한 사례

<판결요지>
 －갑 도지사가 도에서 설치・운영하는 을 지방의료원을 폐업하겠다는 결정을 발표하고 그에 따라폐업을 위한 일련의 조치가 이루어진 후 을 지방의료원을 해산한다는 내용의 조례를 공포하고 을지방의료원의 청산절차가 마쳐진 사안에서, 지방의료원의 설립・통합・해산은 지방자치단체의 조례로결정할 사항이므로, 도가 설치・운영하는 을 지방의료원의 폐업・해산은 도의 조례로 결정할 사항인점 등을 종합하면, 갑 도지사의 폐업결정은 행정청이 행하는 구체적 사실에 관한 법집행으로서의공권력 행사로서 입원환자들과 소속 직원들의 권리・의무에 직접 영향을 미치는 것이므로 항고소송의 대상에 해당하지만, 폐업결정 후 을 지방의료원을 해산한다는 내용의 조례가 제정・시행되었고조례가 무효라고 볼 사정도 없어 을 지방의료원을 폐업 전의 상태로 되돌리는 원상회복은 불가능하므로 법원이 폐업결정을 취소하더라도 단지 폐업결정이 위법함을 확인하는 의미밖에 없고, 폐업결정의 취소로 회복할 수 있는 다른 권리나 이익이 남아있다고 보기도 어려우므로, 갑 도지사의폐업결정이 법적으로 권한 없는 자에 의하여 이루어진 것으로서 위법하더라도 취소를 구할 소의이익을 인정하기 어렵다고 한 사례

<선정이유>
 －폐업결정 후, 후속조치로 폐업을 위한 일련의 조치, 조례의 제정・시행, 청산절차 등이 진행된 경우, 폐업결정을 취소하더라도 폐업결정이 위법하다는 것을 확인하는 것에 불과할 뿐 원상회복이 불가능하므로 소의 이익이 없다는 판결