<제1편 총설.제01장 민사소송.제03절 민사소송의 이상과 신의성실의 원칙>

007. 소권의 남용(2)

“대법원 1988. 10. 11. 선고 87다카113 판결”

<쟁점>
 －스스로 소를 제기하는 것이 아니라 타인의 부적법한 소에 공동소송참가를 하는 것이 소권 남용에 해당할 수 있는 경우(적극)

<판결요지>
 －A주식회사의 대주주이며 대표이사로서 위 회사를 사실상 지배하던 갑의 처인 을, 처남인 병 등이 갑을 위하여 회사경영에 참여해 오다가 갑이 정에게 대가를 받고 회사의 소유와 경영을 넘겨주면서 앞으로 어떠한 권리주장이나 청구도 하지 않기로 확약하였고 그에 따라 을, 병 역시 회사경영에서 완전히 손을 떼었음에도 불구하고 그로부터 3년 정도나 경과한  뒤에 갑이 정과의 합의를 무시하고 다시 회사의 경영권을 되찾아 보려고 나서자 을, 병 역시 갑의 의도에 부응하여 갑이 제기한 주주총회결의부존재확인소송에 공동소송참가를 하였다면 이는 신의성실의 원칙에 반하는 제소로서 소권의 남용에 해당한다.

<판례선정이유>
 －‘부제소 특약’으로 인하여 제소가 부적법한 경우라면 스스로 제소하지 아니하였더라도, 기존의 소송에 ‘공동소송참가’하는 것이 신의성실의 원칙에 반하는 제소로서 ‘소권 남용에 해당한다’는 것을 분명히 한 판결