<제2편 소송의 주체.제03장 법원.제03절 관할>

011. 국제재판관할 유무의 판단 기준：대한민국과의 실질적 관련성

“대법원 2005. 1. 27. 선고 2002다59788 판결”

<쟁점>
 －대한민국 법원에 국제재판관할권을 인정하기 위하여 분쟁이 된 사안과 대한민국 사이에 대한민국 법원이 재판권을 행사하는 것을 정당화할 수 있을 정도로 실질적 관련성이 있어야 하는지 여부

<판결요지>
 －[1] 국제재판관할을 결정함에 있어서는 당사자 간의 공평, 재판의 적정, 신속 및 경제를 기한다는 기본이념에 따라야 할 것이고, 구체적으로는 소송당사자들의 공평, 편의 그리고 예측가능성과 같은 개인적인 이익뿐만 아니라 재판의 적정, 신속, 효율 및 판결의 실효성 등과 같은 법원 내지 국가의 이익도 함께 고려하여야 할 것이며, 이러한 다양한 이익 중 어떠한 이익을 보호할 필요가 있을지 여부는 개별 사건에서 법정지와 당사자와의 실질적 관련성 및 법정지와 분쟁이 된 사안과의 실질적 관련성을 객관적인 기준으로 삼아 합리적으로 판단하여야 할 것이다.
 －[2] 대한민국 내에 주소를 두고 영업을 영위하는 자가 미국의 도메인 이름 등록기관에 등록・보유하고 있는 도메인 이름에 대한 미국의 국가중재위원회의 이전 판정에 불복하여 제기한 소송에 관하여 분쟁의 내용이 대한민국과 실질적 관련성이 있다는 이유로 대한민국 법원의 국제재판관할권을 인정한 사례

<판례선정이유>
 －국제재판관할을 결정함에 있어서 기준이 되는 기본이념과 개인적 내지 법원, 국가의 이익("국제사법 제2조") 중 어떠한 이익을 고려하여야 하는지에 관하여 ‘법정지와 당사자와의 실질적 관련성 및 법정지와 분쟁이 된 사안과의 실질적 관련성’을 국제재판관할권 유무의 판단 기준으로 제시한 판결