<제2편 소송의 주체.제03장 법원.제02절 법관의 제척・기피・회피>

017. 법관의 기피：기피신청에 불구하고 판결을 선고한 경우의 효과

“대법원 2008. 5. 2.자 2008마427 결정”

<쟁점>
 －법관에 대한 기피신청에도 불구하고 본안사건에 대하여 종국판결을 선고한 경우, 기피신청에 대한 재판을 할 이익의 유무

<결정요지>
 －법관에 대한 기피신청에도 불구하고 본안사건 담당 법원이 "민사소송법 제48조 단서"의 규정에 의하여 본안사건에 대하여 종국판결을 선고한 경우에는 그 담당 법관을 그 사건의 심리재판에서 배제하고자 하는 기피신청의 목적은 사라지는 것이므로 기피신청에 대한 재판을 할 이익이 없다.

<판례선정이유>
 －기피신청이 있으면 원칙적으로 재판을 정지하여야 하나, "민사소송법 제48조 단서"는 기피신청이 각하되거나, 판결의 선고, 긴급한 재판은 예외적으로 할 수 있도록 규정하고 있는데, 이에 따라 ‘판결을 선고하였다면’ 해당 재판절차가 종결되는 것이므로 ‘기피 재판의 필요가 없다’고 한 결정