<제3편 제1심의 소송절차.제05장 소송 개시와 심리 대상.제04절 소송물>

081. 신체상해와 소송물

“대법원 1976. 10. 12. 선고 76다1313 판결”

<쟁점>
 －불법행위로 말미암은 신체상해로 인한 손해배상청구에서의 소송물

<판결요지>
 －불법행위로 말미암아 신체의 상해를 입었기 때문에 가해자에게 대하여 손해배상을 청구할 경우에 있어서는 그 소송물인 손해는 통상의 치료비 등과 같은 적극적 재산상 손해와 일실수익 상실에 따르는 소극적 재산상 손해 및 정신적 고통에 따르는 정신적 손해(위자료)의 3가지로 나누어진다고볼 수 있고 일실수익상실로 인한 소극적 재산상 손해로서는 예를 들면 일실노임 일실상여금 또는 후급적 노임의 성질을 딴 일실퇴직금 등이 모두 여기에 포함된다.

<판례선정이유>
 －생명 또는 신체에 대한 불법행위로 인한 손해배상청구소송에서 소송물은 적극적 손해・소극적 손해와 아울러 정신적 손해의 세 가지로 나누어진다는 3분설을 따른 판결