<제3편 제1심의 소송절차.제05장 소송 개시와 심리 대상.제07절 소제기의 효과>

102. 일부청구와 시효중단

“대법원 1992. 4. 10. 선고 91다43695 판결”

<쟁점>
 －한 개의 채권 중 일부만을 청구한 경우 시효중단의 효력발생범위

<판결요지>
 －[1] 한 개의 채권 중 일부에 관하여만 판결을 구한다는 취지를 명백히 하여 소송을 제기한 경우에는 소제기에 의한 소멸시효중단의 효력이 그 일부에 관하여만 발생하고, 나머지 부분에는 발생하지 아니하지만 비록 그중 일부만을 청구한 경우에도 그 취지로 보아 채권 전부에 관하여 판결을구하는 것으로 해석된다면 그 청구액을 소송물인 채권의 전부로 보아야 하고, 이러한 경우에는 그채권의 동일성의 범위 내에서 그 전부에 관하여 시효중단의 효력이 발생한다고 해석함이 상당하다.
 －[2] 신체의 훼손으로 인한 손해의 배상을 청구하는 사건에서는 그 손해액을 확정하기 위하여 통상 법원의 신체감정을 필요로 하기 때문에, 앞으로 그러한 절차를 거친 후 그 결과에 따라 청구금액을 확장하겠다는 뜻을 소장에 객관적으로 명백히 표시한 경우에는, 그 소제기에 따른 시효중단의효력은 소장에 기재된 일부 청구액뿐만 아니라 그 손해배상청구권 전부에 대하여 미친다고 한사례

<판례선정이유>
 －명시적 일부청구의 경우 그 한도에서 소멸시효가 중단됨이 원칙이나, 감정결과에 따라 청구금액을 확장하겠다는 뜻을 미리 표시하는 경우와 같이 일부청구를 하면서도 채권 전부에 관하여 판결을 구하는 취지인 경우에는 손해배상청구권 전부에 대하여 시효가 중단됨을 밝힌 판결