<제3편 제1심의 소송절차.제06장 변론.제04절 변론>

131. 실기한 공격방어방법의 각하：상계항변

“대법원 2005. 10. 7. 선고 2003다44387,44394 판결”

<쟁점>
 －상계항변을 뒤늦게 제출한 것이 당사자가 고의 또는 중과실로 공격방어방법을 뒤늦게 제출한 것으로 볼 수 있는지 여부

<판결요지>
 －환송 전 원심 소송절차에서 상계항변을 할 기회가 있었음에도 불구하고 환송 후 원심 소송절차에서 비로소 주장하는 상계항변은 실기한 공격방어방법에 해당한다고 한 원심판결을 수긍한 사례

<판례선정이유>
 －상계항변은 통상 예비적 항변으로 최종적 방어방법이므로 조기 제출을 기대하기 어려우나, 의도적으로 늦게 내는 것이 분명하거나 자동채권(=반대채권)의 존재가 의심스러워 그 항변이 소송지연책으로 보일 때에는 각하할 수 있음을 밝힌 판결