<제4편 소송의 종료.제10장 종국판결에 의한 종료.제02절 판결>

257. 기판력의 객관적 범위：청구취지가 다른 경우

“대법원 1995. 4. 25. 선고 94다17956 전원합의체 판결”

<쟁점>
 －1필의 토지의 일부인 특정 부분에 대한 소유권이전등기청구를 기각한 전소판결의 기판력이 당사자와 청구원인을 같이 하면서 그 1필 전체 토지 중 일정 지분에 대한 소유권이전등기를 구하는 후소에 미치는지 여부

<판결요지>
 [다수의견]
 －갑이 을로부터 1필의 토지의 일부를 특정하여 매수하였다고 주장하면서 을을 상대로 그 부분에대한 소유권이전등기청구소송을 제기하였으나, 목적물이 갑의 주장과 같은 부분으로 특정되었다고볼 증거가 없다는 이유로 청구가 기각되었고, 이에 대한 갑의 항소・상고가 모두 기각됨으로써 판결이 확정되자, 다시 을을 상대로 그 전체 토지 중 일정 지분을 매수하였다고 주장하면서 그 지분에대한 소유권이전등기를 구하는 소를 제기한 경우, 전소와 후소는 그 각 청구취지를 달리하여 소송물이 동일하다고 볼 수 없으므로, 전소의 기판력은 후소에 미칠 수 없다.
 [별개의견]
 －1필의 토지의 특정 부분에 대한 지분에 관한 소유권이전등기청구가 이론적으로는 전소 소송물의일부를 구성하나, 이는 전소에 추상적으로 내포되어 있던 권리관계에 불과하여 전소에서 구체적으로 공격방어의 대상이 되거나 될 수 있었던 것이 아니므로 전소의 변론과 판단에 그 지분에 대한부분이 포함되었다고 볼 수 없고 또한 당사자가 전소에서 그 권리관계에 관한 적법한 절차보장,즉 그 권리관계의 존부에 대한 변론과 법원의 판단을 받을 수 있었다고 볼 수 없다면 그것이 변론종결 전의 공격방어방법이라 탓하여 그 차단효를 인정할 수도 없는 것이니 만큼, 이러한 경우에는전소판결의 기판력이 위 특정 부분에 대한 지분에 관하여 미치지 아니한다고 보아야 한다.
 [반대의견]
 －어떤 토지의 특정 부분 전부에 관한 지분권이전등기는 특정 부분에 관한 소유권이전등기청구의분량적 일부임이 분명하므로, 당사자가 토지의 특정 부분 전부에 관한 소유권이전등기청구에 승소하였다가 후에 특정 부분을 포함한 토지 전부에 관한 지분이전등기를 청구하였다면 그 특정부분에관한 한 본안에 관하여 나아가 판단할 필요 없이 권리보호의 이익이 없음을 이유로 각하하여야 하고, 거꾸로 특정부분 전부에 관한 소유권이전등기청구를 하였다가 기각되었음에도 불구하고 후에그 특정 부분을 포함한 토지 전부에 관한 지분이전등기를 구하는 경우에는 그 특정 부분에 관한한 기판력에 저촉되어 전소와 다른 판단을 할 수 없을 것이므로 청구가 기각되어야 한다.

<판례선정이유>
 －종전의 판례와 달리, 1필 토지의 일부인 특정 부분에 대한 소유권이전등기청구와 그 1필 전체토지 중 일정 지분에 대한 소유권이전등기청구는 각 청구취지가 다르므로 소송물도 달라 기판력이작용하지 않는다고 한 대법원 전원합의체 판결