<제5편 병합소송.제12장 다수당사자소송.제01절 공동소송>

323. 선정당사자의 선정 요건

“대법원 1997. 7. 25. 선고 97다362 판결”

<쟁점>
 －동종의 권리의무와 동종의 발생원인 관계가 선정 요건을 충족시키는지 여부

<판결요지>
 －공동의 이해관계가 있는 다수자는 선정당사자를 선정할 수 있는 것인바, 이 경우 공동의 이해관계란 다수자 상호간에 공동소송인이 될 관계에 있고, 또 주요한 공격방어방법을 공통으로 하는 것을 의미한다고 할 것이므로 다수자의 권리・의무가 동종이며 그 발생원인이 동종인 관계에 있는 것만으로는 공동의 이해관계가 있는 경우라고 할 수 없을 것이어서 선정당사자의 선정을 허용할 것은 아니다.

<판례선정이유>
 －동종의 권리의무와 동종의 발생원인 관계만으로는 선정당사자의 선정 요건인 ‘공동의 이해관계가 있는 경우’에 해당하지 않음을 밝힌 판결