<제5편 병합소송.제11장 병합청구소송.제01절 청구의 원시적 병합>

395. 재심의 소에서 신청구의 병합

“대법원 1971. 3. 31. 선고 71다8 판결”

<쟁점>
 －재심의 소와 일반 민사상 청구의 병합 가부(소극)

<판결요지>
 －원고(재심피고)가 부동산소유권이전등기 말소청구사건에 있어 피고(재심원고)의 주소를 알면서 허위의 주소로 소를 제기하여 송달이 불능되자 공시송달의 방법에 의하여 승소확정판결을 받았던 것임을 이유로 하여 피고가 원고를 상대로 위 확정판결의 취소를 구하는 재심의 소에서는 위 확정판결의 취소를 구하는 동시에 그 본소청구의 기각을 구하는 이외에 원고가 위 확정판결에 기하여 경료한 소유권이전등기의 말소절차의 이행을 구하는 청구나 원고 명의로부터 다시 소유권이전등기를 받은 제3자를 인수참가인으로 하여 그의 소유권이전등기에 대한 말소등기절차를 구하는 청구 등을 병합할 수 없다. 위와 같은 새로운 청구들은 별소로 청구하여야 할 것이다.

<판례선정이유>
 －'재심청구'와 '일반 민사상 청구'의 '병합'은 '허용되지 않음'을 밝힌 판결