<제4편 소송의 종료.제10장 종국판결에 의한 종료.제01절 재판.01>

Ⅰ. 재판의 의의
  1. 재판의 정의
   －'재판'이란 '법원 또는 법관이 소송사건에 대하여 일정한 절차를 거쳐 내리는 공권적인 판단이나 의사표시를 의미한다.' 이는 국가의 사법권을 행사하는 구체적인 태양으로서, 당사자 간의 분쟁을 법적으로 확정하여 법적 안정성과 정의를 실현하는 것을 목적으로 한다. 민사소송절차에서의 재판은 소송의 주체인 법원이 소송의 객체인 소송물 또는 절차적 사항에 대하여 내리는 판단을 포괄한다.
  2. 재판의 구성요소
   －재판은 크게 '관념적 판단'인 '판단적 요소'와 '외부에 표명'되는 '선언적 요소'로 구성된다. 법관이 내심으로 형성한 결론만으로는 재판으로서의 효력이 발생하지 않으며, 반드시 법률이 정한 방식에 따라 외부에 표시되어야 한다.
  3. 재판의 구분
   －이러한 재판은 '소송의 진행을 목적'으로 하는 '절차적 재판'과 '사건의 실체에 대하여 판단'하는 '실체적 재판'으로 구분될 수 있다.
  4. 재판의 형태
   －민사소송법상 재판은 원칙적으로 판결・결정・명령의 세 가지 형태로 나타난다. '판결'은 '변론을 거쳐 법원이 행하는 가장 전형적인 재판의 형태'이며, '결정'과 '명령'은 '보다 간이하거나 부수적인 사항을 처리하기 위한 형식이다.' 이러한 재판의 형식에 따라 '불복 방법'과 '효력 발생 요건'이 달라지므로 이를 엄격히 구분하는 것이 소송법적으로 중요하다.

Ⅱ. 재판의 종류
  1. 재판의 형식에 따른 분류
    (1) 판결
     －'판결'은 '‘법원’이 소송의 전부 또는 일부를 해결하기 위하여 ‘변론을 거쳐’ 행하는 재판이다.' 원칙적으로 필요적 변론을 거쳐야 하며, 판결서라는 서면을 작성하고 선고 절차를 밟아야 효력이 발생한다. 판결에 대한 불복은 항소 또는 상고의 방법으로 한다. 종국판결은 소송을 해당 심급에서 종료시키는 판결을 의미하며, 중간판결은 종국판결을 준비하기 위해 소송의 전제 조건 등에 대해 미리 판단하는 판결이다.
    (2) 결정
     －'결정'은 '‘법원’이 ‘변론을 거치지 않고’ 행하는 재판이다.' 주로 소송 절차상의 부수적 사항이나 신속을 요하는 사항에 대하여 행해진다. 결정은 선고를 필요로 하지 않으며, 당사자에게 고지함으로써 효력이 발생한다. 결정에 대한 불복은 항고 또는 재항고의 방법으로 한다. 예를 들어 소송비용액 확정결정이나 가압류・가처분 결정 등이 이에 해당한다.
    (3) 명령
     －'명령'은 '‘법원이 아닌’ 재판장, 수명법관, 수임법관 등이 ‘법관의 자격’으로 행하는 재판이다.' 법원이라는 기관의 판단이 아니라 개별 법관의 판단이라는 점에서 판결이나 결정과 구별된다. 대표적으로 소장부본 송달 불능 시 내리는 주소보정명령이나 소장각하명령 등이 있다. 불복 방법은 원칙적으로 결정과 같이 항고의 절차를 따른다.
  2. 재판의 내용에 따른 분류
    (1) 실체재판
     －'실체재판'은 '소송물인 권리관계의 존부에 대하여 판단하는 재판이다.' 청구가 이유 있는지 여부를 따져 청구인용판결 또는 청구기각판결을 내리는 것이 이에 해당한다. 실체재판이 확정되면 기판력이 발생하여 당사자는 동일한 사항으로 다시 다툴 수 없게 된다.
    (2) 소송재판
     －'소송재판'은 '소송 요건의 구비 여부 등 소송 절차상의 적법성에 대하여 판단하는 재판이다.' 소송 요건이 흠결된 경우 실체 판단에 들어가기 전 소를 부적법 각하하는 판결이 대표적이다. 소송재판은 소송물인 권리관계에 대한 판단을 포함하지 않으므로, 실체적 기판력은 발생하지 않으나 해당 소송 요건의 흠결에 관한 판단에는 일정한 구속력이 인정된다.
  3. 소송의 종료 여부에 따른 분류
    (1) 종국판결
     －'종국판결'은 '해당 심급에서 소송의 전부 또는 일부를 종료시키는 판결이다.' 소송의 전부를 종료시키는 전부판결과, 여러 개의 청구 중 일부나 당사자 일부에 대해서만 종료시키는 일부판결이 있다. 또한 이미 내린 종국판결의 흠결을 보충하는 추가판결도 종국판결의 일종이다.
    (2) 중간판결
     －'중간판결'은 '종국판결을 내리기에 앞서 소송의 전제가 되는 개별적인 쟁점을 미리 확정하여 심리를 정리하기 위한 판결이다.' 소송 요건의 존부나 청구 원인에 대한 판단 등이 대상이 된다. 중간판결은 소송을 종료시키지 않으며, 독자적으로 상소할 수 없고 나중에 나올 종국판결과 함께 상소심의 심판을 받게 된다. 중간판결은 법원이 자기의 판단에 구속되는 기속력을 발생시켜 이후의 심리를 간명하게 하는 효과가 있다.
  4. 기타의 분류
    (1) 독립재판과 부수재판
     －'독립재판'은 '소송물 자체에 대한 판단을 주된 목적으로 하는 재판이며', '부수재판'은 '소송비용의 부담이나 가집행 선고와 같이 주된 재판에 부수하여 행해지는 재판이다.'
    (2) 유권재판과 무권재판
     －재판권이 있는 법원이 행한 정상적인 재판을 유권재판이라 하며, 재판권이 없는 자가 행하거나 중대한 절차적 하자가 있어 재판으로서의 외관조차 갖추지 못한 경우를 무권재판 또는 부존재 재판이라 한다. 판례는 법관이 아닌 자가 행한 재판이나 선고되지 않은 판결 등은 효력이 발생할 수 없다고 본다.

Ⅲ. 결론
  1. 재판의 중요성
   －'재판'은 '민사소송 절차의 핵심적인 종착지이자 사법 정의를 구체화하는 수단이다.' 재판의 의의를 정확히 이해하는 것은 국가 형벌권이나 강제집행권의 근거가 되는 공권적 판단의 성격을 파악하는 것에서 시작된다.
  2. 재판 종류 구분 이유
   －재판의 종류를 판결・결정・명령으로 구분하고 이를 다시 실체재판과 소송재판, 종국판결과 중간판결로 세분화하여 고찰하는 이유는 각 형식마다 부여되는 법적 효력과 불복 절차가 상이하기 때문이다. 특히, 판결은 엄격한 변론절차를 거쳐 기판력을 발생시킴으로써 분쟁을 영구적으로 해결하는 기능을 수행하며, 결정과 명령은 절차의 원활한 진행과 부수적 이익을 보호하는 역할을 한다.
  3. 체계적 분류의 효과
   －이러한 체계적 분류는 당사자의 절차적 권리를 보장하고 법원의 재판 행위에 명확한 지침을 제공한다.