<제3편 제1심의 소송절차.제06장 변론.제08절 소송절차의 정지>
[모의][6.08-2]원고의 파산선고에 따른 소송절차 중단과 수계 및 판결의 효력

《【문제6.8】
<사례>
甲은 乙을 상대로 X 건물에 대한 소유권이전등기청구소송을 제기하여 제1심이 진행 중이다. 그런데 변론이 종결되기 전인 2023. 11. 1. 피고 乙이 교통사고로 급작스럽게 사망하였다. 乙에게는 유일한 상속인으로 아들 丙이 있다.
당시 乙은 변호사 A를 소송대리인으로 선임하여 소송을 수행하게 한 상태였으며, A에게는 당해 심급의 소송행위뿐만 아니라 상소의 제기 등에 관한 특별수권도 부여되어 있었다. 이러한 사실을 알지 못한 법원은 변론기일을 진행하였고, 2023. 12. 1. 원고 甲의 승소 판결을 선고하였다.
또 다른 상황으로, 丁은 戊를 상대로 대여금 청구소송을 제기하였다. 소송 진행 중 丁은 파산선고를 받았고, 파산관재인으로 B가 선임되었다. 丁은 파산선고 사실을 법원에 알리지 않은 채 계속해서 소송을 수행하고자 한다.

(물음2) 원고 丁이 파산선고를 받은 경우 소송절차의 중단 여부를 판단하고, 만약 중단된다면 파산관재인 B가 소송을 인계받는 절차와 丁이 파산선고 사실을 숨기고 받은 판결의 효력에 대하여 기술하시오.》

<문제6.8의 물음2> 원고의 파산선고에 따른 소송절차 중단과 수계 및 판결의 효력
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 원고 丁이 소송 계속 중 파산선고를 받고 파산관재인 B가 선임되었음에도 파산 사실을 법원에 알리지 않은 채 계속 소송을 수행하려는 상황이다. 쟁점으로 〈파산선고에 따른 소송절차의 중단 여부와 파산관재인에게의 수계절차, 그리고 파산선고 사실을 숨긴 채 선고된 판결의 효력〉을 검토할 필요가 있다. 이하에서는 원고의 파산선고에 따른 소송절차의 중단 여부와 수계절차 및 파산선고 사실을 숨기고 받은 판결의 효력을 기술한다.

Ⅱ. 파산선고에 따른 소송절차의 중단
  1. 중단의 법적 근거 및 요건
    (1) 법적 근거
     －"민사소송법 제239조" 및 "채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제347조"에 의거하여, 파산재단에 속하는 재산에 관한 소송은 파산선고와 동시에 중단된다.
    (2) 대상 소송
     －중단되는 소송은 ‘파산재단에 속하는 재산’에 관한 것이어야 한다. 대여금 청구소송은 파산재단을 구성하는 채권에 관한 것이므로 중단 대상에 해당한다.
  2. 중단의 시기 및 예외
    (1) 중단의 시점
     －파산선고가 내려진 때로부터 즉시 중단된다. 당사자가 그 사실을 알았는지 여부나 법원에 통지되었는지 여부와 관계없이 법률상 당연히 중단된다.
    (2) 소송대리인이 있는 경우의 예외
     －당사자 사망의 경우와 마찬가지로, 파산한 당사자에게 소송대리인이 있는 경우에는 "민사소송법 제238조"가 준용되어 소송절차가 중단되지 않는다. 다만 사안에서는 丁이 직접 소송을 수행하고 있는 것으로 보이므로 중단 사유가 발생한다.

Ⅲ. 파산관재인 B의 소송수계절차
  1. 수계의 주체 및 시기
   －파산재단에 관한 소송물은 파산관재인에게 관리처분권이 이전되므로, 파산관재인 B가 소송을 수계하여야 한다. 파산관재인은 파산선고 후 즉시 또는 중단된 사실을 안 때로부터 수계신청을 할 수 있다.
  2. 수계절차의 방식
    (1) 수계신청
     －파산관재인 B는 법원에 파산선고 결정문 사본과 관재인 선임 증명서를 첨부하여 소송수계신청서를 제출한다.
    (2) 법원의 결정
     －법원은 수계신청이 있으면 상대방에게 이를 통지하고, 수계의 적법성을 심사하여 절차를 재개한다. 만약 수계신청이 이유 없다고 판단되면 결정으로 이를 기각한다.

Ⅳ. 파산 사실을 숨기고 받은 판결의 효력
  1. 중단 중의 소송행위 및 판결의 효력
    (1) 소송행위의 유효성
     －소송절차가 중단된 상태에서 행해진 소송행위는 원칙적으로 무효다. 그러나, “판례”는 절차 중단 중임을 알지 못하고 진행된 소송행위라도 후에 수계인이 이를 추인하면 유효해질 수 있다고 본다.
    (2) 판결의 효력
     －법원이 중단 사유를 알지 못하고 판결을 선고한 경우, 그 판결은 당연무효는 아니며 대리권 흠결이 있는 판결과 유사하게 취급된다. 즉, 상소나 재심을 통해 취소할 수 있는 상태에 놓이게 된다.
  2. 파산관재인 B의 구제 수단
    (1) 상소의 제기
     －판결이 송달되기 전이라면 수계절차를 밟아 소송을 재개해야 하며, 이미 판결이 선고된 경우라면 파산관재인은 판결의 무효를 주장하며 상소를 제기하거나 상소 절차에서 수계하여 다툴 수 있다.
    (2) 재심의 청구
     －판결이 확정되었다면 "민사소송법 제451조 제1항 제3호"를 유추적용하여 대리권의 흠결 등을 이유로 재심을 청구할 수 있다는 것이 일반적인 견해다.

Ⅴ. 결론
 －원고 丁이 파산선고를 받은 순간 대여금 청구소송은 법률상 당연히 중단된다. 丁은 파산재단에 대한 관리처분권을 상실하였으므로 더 이상 소송을 수행할 자격이 없다. 파산관재인 B는 법원에 수계신청을 하여 소송을 인계받아야 하며, 丁이 파산 사실을 숨기고 받은 판결은 절차상 중대한 하자가 있는 재판으로서 상소나 재심의 대상이 된다. 법원은 소송의 적법한 진행을 위해 당사자의 파산 여부를 엄격히 확인하여 파산관재인에 의한 절차 수행을 보장하여야 한다.