<제2편 소송의 주체.제04장 당사자.제01절 당사자의 개관>
[모의][4.01-1]성명모용소송에서 당사자 확정 기준 및 피모용자의 구제 수단

《【문제4.1】
<사례>
甲은 乙에게 1억 원을 대여하였다고 주장하며 소를 제기하고자 한다. 그런데 甲은 乙의 인적 사항을 정확히 알지 못하자, 평소 원한 관계에 있던 丙의 성명을 乙의 성명으로 기재하고 丙의 주소지를 피고의 주소로 기재하여 소장을 제출하였다. 소장 부본을 송달받은 丙은 자신은 甲과 아무런 채권채무 관계가 없으므로 당황하였으나, 일단 법정에 출석하여 피고로서 답변하고 소송을 수행하였다.
甲이 丙의 성명을 모용하여 소를 제기한 경우, 이 소송의 당사자가 누구인지 확정하는 기준에 대하여 판례의 태도를 중심으로 기술하고, 만약 丙을 상대로 판결이 선고되어 확정되었다면 丙이 취할 수 있는 구제 수단을 논하시오.》

<문제4.1> 성명모용소송에서 당사자 확정 기준 및 피모용자의 구제 수단
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 甲은 실제 채무자인 乙이 아닌 丙의 성명과 주소를 피고로 기재하여 소를 제기하였고, 丙은 소송에 출석하여 피고로서 소송을 수행한 상황이다. 쟁점으로 〈성명모용에 의한 소송에서 당사자를 확정하는 기준과 모용된 자를 상대로 판결이 확정된 경우 그에 대한 구제수단〉을 검토할 필요가 있다. 이하에서는 당사자확정의 기준과 丙이 취할 수 있는 구제수단에 대해 논한다.

Ⅱ. 당사자 확정의 기준
  1. 학설의 태도
    (1) 의사설
     －원고가 당사자로 삼으려고 하는 자가 당사자라는 견해다.
    (2) 표시설
     －소장의 기재나 표시를 기준으로 당사자를 결정해야 한다는 견해다.
    (3) 행동설
     －소송에서 당사자로서 행동하거나 당사자로 취급된 자가 당사자라는 견해다.
    (4) 규범적 분류설(판례)
     －소장의 기재를 기초로 하되, 전후 문맥을 살펴 합리적으로 해석하여 당사자를 확정해야 한다는 견해다.
  2. 판례의 구체적 입장
   －“판례”는 원칙적으로 소장의 기재를 기준으로 당사자를 확정하나, 성명모용소송과 같이 표시된 성명과 실질적인 당사자가 일치하지 않는 경우에는 소장에 나타난 모든 기재와 보충적 자료를 종합하여 ‘누가 당사자로 확정되는지’를 판단한다. 사안과 같이 원고가 실제로는 乙을 상대로 소를 제기할 의사였으나 丙의 성명과 주소를 기재한 경우, 소장의 전취지와 소송의 경과를 고려하여 실질적인 피고를 乙로 볼 것인지 아니면 표시된 丙으로 볼 것인지 결정하게 된다.

Ⅲ. 성명모용소송의 효력 및 절차
  1. 소송계속 중의 처리
   －성명모용 사실이 발견되면 법원은 피고의 표시를 모용자(실질적 피고 乙)로 정정하도록 명해야 한다. 만약 모용당한 피모용자 丙이 소송에 관여하고 있다면 丙을 소송에서 배제하고 乙을 소송에 참여시켜야 한다.
  2. 판결 선고 전의 지위
   －피모용자 丙은 실질적인 당사자가 아니므로, 丙을 상대로 판결을 내려서는 안 된다. 만약 丙이 출석하여 답변하였다 하더라도 이는 당사자 아닌 자의 소송행위로서 효력이 없는 것이 원칙이다.

Ⅳ. 피모용자의 구제 수단
  1. 판결 확정 전의 구제 : 항소 및 상고
   －판결이 선고되었으나 아직 확정되지 않은 상태라면, 피모용자 丙은 자신에 대하여 판결이 선고된 것과 같은 외관을 제거하기 위하여 항소를 제기할 수 있다. 상급심 법원은 丙이 당사자가 아님을 이유로 원심판결을 취소하고 丙을 소송에서 탈퇴시켜야 한다.
  2. 판결 확정 후의 구제
    (1) 재심의 소 [민사소송법 제451조 제1항 제3호 준용]
     －“판례”는 '성명모용소송에서 피모용자가 자신도 모르는 사이에 판결이 확정된 경우, "민사소송법 제451조 제1항 제3호"의 ‘대리권의 흠결’을 유추적용하여 재심의 소를 제기할 수 있다고 본다.' 이는 피모용자가 자신의 의사와 무관하게 소송 절차에 관여하지 못한 채 판결의 불이익을 입게 된 것을 구제하기 위함이다.
    (2) 판결의 당연무효 주장
     －성명모용판결은 실질적 당사자가 아닌 자를 상대로 한 것이므로 당연무효라는 견해도 있으나, “판례”는 '판결의 외관이 존재하는 이상 재심 절차 등을 통해 그 효력을 다투어야 한다는 입장이다.' 따라서 丙은 확정판결의 기판력을 제거하기 위해 재심을 제기하는 것이 가장 확실한 방법이다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 당사자의 확정
   －사안에서 甲은 乙을 피고로 삼으려 하였으나 표시를 丙으로 하였고, 丙이 실제로 법정에 출석하여 소송을 수행하였다. “판례”의 규범적 분류설에 의하면 표시된 丙이 일단 피고로 확정된다. 그러나 甲의 진정한 의사가 乙을 향하고 있었다면 이는 피고 표시의 잘못에 해당하므로 피고표시정정 절차를 거쳐야 한다.
  2. 丙의 구제
   －丙은 이미 법정에 출석하여 소송을 수행하였으므로 판결의 결과에 직접적인 영향을 받게 된다. 만약 丙을 피고로 하는 판결이 확정되었다면, 丙은 대리권 흠결을 이유로 한 재심의 소를 제기하여 자신에 대한 판결의 효력을 부정할 수 있다.

Ⅵ. 결론
 －성명모용소송에서 당사자는 원칙적으로 소장에 기재된 표시를 기준으로 확정되나 실질적 당사자가 누구인지에 따라 정정의 대상이 된다. 丙과 같이 성명을 모용당하여 확정판결을 받은 자는 대리권 흠결에 관한 재심 규정을 준용하여 ‘재심의 소’를 ‘제기함’으로써 ‘구제받을 수 있다.’