<제3편 제1심의 소송절차.제07장 증거.제02절 증명의 대상>
[모의][7.02-2]현저한 사실의 의의와 범위 및 이를 근거로 한 판결의 절차적 요건

《【문제7.2】
<사례>
甲은 乙을 상대로 1억 원의 대여금 청구소송을 제기하였다. 甲은 소장에서 "2023. 1. 1. 乙에게 1억 원을 이자 월 1%로 정하여 대여하였다"는 사실을 주장하였다. 이에 대하여 乙은 제1회 변론기일에 출석하여 "돈을 빌린 것은 맞지만 이미 전액 변제하였다"고 답변하였다. 이후 소송이 진행되던 중 乙은 제3회 변론기일에서 "사실은 돈을 빌린 적이 없으며, 이전의 진술은 착오에 의한 것이었다"고 주장하며 기존 진술을 취소하겠다는 의사를 표시하였다.
한편, 丙은 도로 관리 주체인 지방자치단체 丁을 상대로 도로 파손으로 인한 자동차 파손 손해배상청구소송을 제기하였다. 丙은 사고 당시 해당 지역에 이례적인 폭우가 내려 도로가 유실되었음을 주장하였으나, 이에 관한 별도의 기상자료를 제출하지는 않았다. 丁은 그러한 폭우가 내린 사실이 없다고 다투고 있다. 또한, 이 사건 심리 중 법원은 해당 지역의 지적도와 토지대장의 내용 등 공공기관에 비치된 기록에 나타난 사실을 토대로 丙의 과실 여부를 판단하고자 한다.

(물음2) 사례에서 丙이 주장하는 폭우 사실과 법원이 인지한 지적도의 내용 등이 "현저한 사실"로서 증명을 요하지 않는 사항에 해당하는지 여부를 구분하여 설명하고, 이러한 사실을 근거로 판결하기 위해 필요한 절차적 요건을 기술하시오.》

<문제7.2의 물음2> 현저한 사실의 의의와 범위 및 이를 근거로 한 판결의 절차적 요건
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 지방자치단체 丁을 상대로 도로파손으로 인한 자동차 파손 손해배상청구소송을 제기한 丙은 이례적인 폭우로 도로가 유실되었다는 사실을 주장하나 별도의 증거를 제출하지 않았고, 법원은 공공기관에 비치된 지적도와 토지대장의 내용을 기초로 판단하고자 하는 상황이다. 쟁점으로 〈폭우 사실과 지적도 등의 내용이 현저한 사실로서 증명을 요하지 않는 사항에 해당하는지〉와 〈이를 판결의 기초로 삼기 위한 절차적 요건〉을 검토할 필요가 있다. 이하에서는 폭우 사실과 지적도 등의 내용이 현저한 사실에 해당하는지, 이를 판결의 기초로 하기 위한 절차적 요건을 기술한다.

Ⅱ. 현저한 사실의 의의 및 종류
  1. 의의
   －‘현저한 사실’이란 '법관'이 '증거조사'를 '거치지 않고도' 그 '존부'를 '확신할 수 있을 정도'로 '객관적'으로 '명백'한 '사실'을 말한다. 이러한 사실은 증명을 요하지 않으므로 변론주의의 예외가 된다.
  2. 종류
    (1) 공지의 사실
     －일반 사회인에게 널리 알려져 있어 보통의 지식과 경험을 가진 사람이라면 누구나 의심하지 않을 정도로 알려진 사실이다. 예컨대 전쟁, 천재지변, 널리 알려진 역사적 사실 등이 이에 해당한다.
    (2) 직무상 현저한 사실
     －법관이 그 직무 수행 과정에서 경험하여 알고 있는 사실로서, 명확한 기록 등에 의하여 증명 없이도 확신을 가질 수 있는 사실이다.

Ⅲ. 사안에서의 현저한 사실 해당 여부 판단
  1. 이례적인 폭우 사실 (공지의 사실 여부)
    (1) 판단 기준
     －천재지변이나 기상 현상이 현저한 사실이 되기 위해서는 해당 지역 사회에서 누구나 알 수 있을 정도의 규모와 영향력을 가져야 한다.
    (2) 사안의 경우
     －사안의 폭우가 이례적이고 도로가 유실될 정도의 대규모 재해였다면 공지의 사실로서 현저한 사실에 해당할 여지가 크다. 다만, 특정 일시와 국소적 지역에 내린 비의 양은 객관적 자료 없이 법관이 당연히 안다고 단정하기 어려우므로, “판례”는 기상청의 관보나 기록 등에 의하여 확인되지 않는 한 원칙적으로 증명을 요하는 사실로 보는 경향이 있다.
  2. 지적도와 토지대장의 내용 (직무상 현저한 사실 여부)
    (1) 판단 기준
     －공공기관이 작성하여 보관하는 기록이라 하더라도, 법관이 당해 사건이나 과거에 취급한 사건을 통해 구체적으로 인지하고 있는 기록이 아니라면 단순히 비치되어 있다는 사실만으로 직무상 현저한 사실이라 할 수 없다.
    (2) 사안의 경우
     －법원이 인지한 지적도나 토지대장의 내용은 공적 기록에 불과하며, 법관이 직무상 당연히 알고 있는 사실이라고 보기 어렵다. “판례” 역시 관공서에 비치된 대장이나 도면의 기재 내용은 특별한 사정이 없는 한 현저한 사실로 보지 않으며 증거조사를 거쳐야 한다고 본다.

Ⅳ. 사실을 근거로 판결하기 위한 절차적 요건
  1. 석명의무와 의견진술 기회의 부여
    (1) 의의
     －법원이 현저한 사실을 판결의 기초로 삼고자 할 때에는 당사자가 예상하지 못한 불의의 판결을 받지 않도록 소송관계에 대하여 질문하거나 입증을 촉구하는 석명권을 행사하여야 한다.
    (2) 절차적 요건
     －법원은 인지한 현저한 사실에 대하여 당사자에게 변론의 기회를 주어야 한다. 특히 당사자가 주장하지 않은 사실을 법원이 직권으로 인지하여 판결의 기초로 삼을 경우, 해당 사실의 존부와 그에 따른 법적 결과에 대해 당사자가 다툴 수 있도록 지적의무를 다하여야 한다.
  2. 변론주의와의 관계
   －현저한 사실은 증명을 요하지 않으나, 사실의 주장 자체는 변론주의의 원칙상 당사자가 하여야 한다. 법원이 당사자가 주장하지도 않은 사실을 현저한 사실이라는 이유만으로 직권으로 도입하여 판결하는 것은 변론주의 위반이 될 수 있다. 따라서 법원은 당사자에게 해당 사실을 주장하도록 유도하거나, 최소한 그 사실에 대한 의견을 물어야 한다.

Ⅴ. 결론
 －사안에서 이례적인 폭우 사실은 그 규모와 명백성에 따라 공지의 사실로서 현저한 사실이 될 수 있으나, 지적도나 토지대장의 기재 내용은 증거조사를 요하는 일반 사실로 보아야 한다. 법원이 이러한 사실들을 근거로 丙의 과실을 판단하기 위해서는 단순히 직권으로 인지하는 것에 그치지 않고, 변론기일에서 당사자에게 해당 사실에 대한 지적을 함으로써 의견 진술과 반박의 기회를 부여하는 절차적 정당성을 확보하여야 한다. 이는 실체적 진실 발견과 당사자의 절차적 기본권 보장 사이의 조화를 꾀하기 위함이다.