<제7편 재심절차.제17장 재심.제04절 재심절차>
[모의][17.04-2]재심대상판결의 취소에 따른 강제집행 결과의 원상회복청구 방법 및 요건

《【문제17.4】
<사례>
甲은 乙을 상대로 소유권이전등기청구소송을 제기하여 승소 판결을 받았고, 이 판결은 확정되었다. 이후 乙은 판결의 기초가 된 서류가 위조되었음을 이유로 재심의 소를 제기하였다. 재심법원은 심리 결과 乙이 주장하는 재심사유가 인정된다고 판단하여 본안 심리에 착수하였다.
본안 심리 과정에서 乙은 전소(원래의 소송)에서 주장하지 않았던 새로운 방어방법으로 "취득시효 완성"을 주장하였다. 이에 대해 甲은 재심절차는 확정된 판결의 부당함을 시정하는 비상구제수단이므로 전소의 변론종결 전까지 제출했어야 할 공격방어방법을 새로이 제출하는 것은 허용되지 않는다고 맞서고 있다.
한편, 丙은 丁을 상대로 한 판결이 확정된 후 재심을 제기하여 "재심대상판결을 취소하고 원고 丁의 청구를 기각한다"는 내용의 재심판결을 받아냈다. 그런데 재심판결이 확정되기 전, 丁은 재심대상판결(전소 판결)에 기하여 이미 丙의 재산을 강제집행하여 대금을 회수해 간 상태였다. 丙은 재심판결을 근거로 丁에게 기집행된 대금의 반환을 구하고자 한다.

(물음2) 재심판결에 의해 재심대상판결이 취소된 경우, 이미 취소된 판결에 기하여 집행된 결과에 대하여 丙이 재심절차 내에서 직접 원상회복을 청구할 수 있는 방법(민사소송법 제461조)과 그 요건에 대하여 설명하시오.》

<문제17.4의 물음2> 재심대상판결의 취소에 따른 강제집행 결과의 원상회복청구 방법 및 요건
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 丙은 재심판결로 재심대상판결이 취소된 후 그 취소된 판결에 기하여 이미 이루어진 강제집행으로 회수된 대금의 반환을 재심절차에서 구하고자 하는 상황이다. 쟁점으로 〈재심판결에 의해 재심대상판결이 취소된 경우 민사소송법 제461조에 따라 재심절차 내에서 직접 원상회복을 청구할 수 있는지와 그 요건〉을 검토할 필요가 있다. 이하에서는 재심절차에서의 원상회복청구의 방법과 그 요건을 설명한다.

Ⅱ. 원상회복신청의 의의 및 성격
  1. 제도의 의의
   －"민사소송법 제461조"에 의하면, 재심대상판결이 취소되는 경우 피고(재심원고)는 그 판결에 기하여 이미 집행된 부분에 대하여 원상회복과 집행으로 인한 손해배상을 재심절차 내에서 함께 청구할 수 있다. 이는 승소한 피고의 보호와 소송경제의 도모를 목적으로 한다.
  2. 법적 성격
    (1) 병합소송의 성격
     －원상회복신청은 재심의 소에 병합하여 제기하는 소송의 성격을 갖는다. 즉, 재심사유의 존부를 다투는 절차와는 별개로, 재심대상판결이 취소될 것을 조건으로 하는 조건부 병합소송이다.
    (2) 반소와의 구별
     －이 신청은 형식상 반소와 유사하지만, 법률에 의해 특별히 허용된 독립된 신청이다. 따라서 반소의 일반적 요건(상호 관련성 등)을 갖출 필요는 없으며, "제461조"가 정한 요건만 충족하면 족하다.

Ⅲ. 원상회복신청의 요건
  1. 주관적 요건
    (1) 신청권자
     －재심의 소를 제기한 당사자(재심원고)만이 신청할 수 있다. 사안의 丙이 이에 해당한다.
    (2) 상대방
     －재심대상판결에 기하여 강제집행을 실시하여 이익을 얻은 자(재심피고)를 상대로 해야 한다. 사안의 丁이 이에 해당한다.
  2. 객관적 요건
    (1) 재심대상판결의 존재와 집행의 완료
     －확정된 재심대상판결이 존재해야 하며, 그 판결에 기하여 이미 강제집행이 행하여졌거나 채무자가 판결의 강제를 면하기 위해 임의로 이행(임의변제)을 완료한 상태여야 한다.
    (2) 재심대상판결의 취소 가능성
     －원상회복신청은 재심대상판결이 취소되고 본안 청구가 기각될 것을 전제로 하므로, 재심사유가 인정되지 않아 재심청구가 기각될 경우에는 원상회복신청 역시 판단될 수 없다.
  3. 절차적 요건
    (1) 신청의 시기
     －재심의 소가 제기되어 심리가 진행 중인 동안에만 신청이 가능하다. 즉, 재심의 변론종결 전까지 신청해야 한다.
    (2) 신청의 방식
     －소의 제기에 준하는 방식이 필요하다. 서면으로 신청하는 것이 원칙이며, 인지대 등 소정의 비용을 납부해야 한다.

Ⅳ. 원상회복의 범위와 심리
  1. 회복의 범위
    (1) 원상회복
     －강제집행으로 인하여 인도한 물건이나 지급한 금전의 반환을 청구할 수 있다. 금전의 경우 집행 시부터 반환 시까지의 법정이자도 포함된다.
    (2) 손해배상
     －집행 자체로 인하여 발생한 부수적인 손해에 대해서도 배상을 청구할 수 있다. 다만, 이는 집행행위와 인과관계가 있는 손해에 한정된다.
  2. 법원의 심리 및 판결
   －법원은 먼저 재심사유를 심리하여 재심대상판결을 취소하는 경우에 한하여 원상회복신청을 심리한다. 만약 재심사유가 인정되어 판결을 취소하고 청구를 기각한다면, 동시에 원상회복을 명하는 판결을 선고한다. 이때 원상회복판결에는 가집행 선고를 붙일 수 있다.

Ⅴ. 사안의 적용
  1. 丙의 구제방법(민사소송법 제461조의 활용)
   －사안에서 丙은 이미 재심을 제기하여 재심대상판결을 취소하고 丁의 청구를 기각한다는 재심판결을 받아낸 상태이다. 다만, 재심판결이 확정되기 전이므로 丙은 해당 재심절차의 변론종결 전까지 "민사소송법 제461조"에 따른 원상회복신청을 병합하여 제기했어야 한다. 만약 이미 변론이 종결되어 재심판결이 선고된 상황이라면 별도의 부당이득반환청구소송을 제기해야 할 것이나, 재심절차가 계속 중이라면 직접 신청이 가능하다.
  2. 요건 구비 여부 판단
   －丙은 재심원고로서 집행채권자인 丁을 상대로 신청할 수 있다. 丁이 재심대상판결에 기하여 丙의 재산을 강제집행하여 대금을 회수한 사실이 명백하므로, 집행 완료라는 객관적 요건도 충족한다. 재심법원이 이미 丁의 청구를 기각하는 판단을 내렸으므로, 원상회복의 근거인 판결의 취소 조건도 달성되었다.

Ⅵ. 결론
 －丙은 "민사소송법 제461조"에 의거하여 재심의 소가 계속 중인 법원에 원상회복신청을 함으로써, 별도의 소송 없이 丁에게 기집행된 대금 및 이에 대한 이자의 반환을 청구할 수 있다. 이는 재심대상판결의 취소를 당연한 전제로 하며, 丙은 이를 통해 강제집행 전의 상태로 재산을 회복할 수 있는 효율적인 구제를 받게 된다.
