<제8편 최종 모의.제18장 복합 사례.제01절 2026년도 대비>
[모의][18.01-1]피고 추가 신청의 적법성 및 수개의 소송 형태와 공동소송 관계

《【문제18.01-1】
甲은 乙회사에 근무하던 근로자로서, 乙회사가 자신에게 지급하지 않은 임금 3,000만 원과 퇴직금 2,000만 원을 지급할 의무가 있다고 주장하면서 乙회사를 상대로 임금 및 퇴직금 합계 5,000만 원의 지급을 구하는 소를 제기하였다.
甲은 소송이 계속 중이던 중 자신이 근무하던 사업장이 丙회사에 양도되었고, 丙회사가 乙회사의 사업을 포괄적으로 승계하였다고 주장하면서 丙회사를 피고로 추가하여 줄 것을 신청하였다. 이에 丙회사는 자신은 乙회사와 별개의 법인이고 甲과 직접 근로계약을 체결한 사실도 없으므로 자신에 대한 청구는 이유 없다고 주장하였다.
한편 乙회사는 소송 계속 중 甲이 청구한 임금 중 일부는 이미 지급하였고 나머지 임금채권에 대해서도 소멸시효가 완성되었다고 주장하였다. 그러나 법원은 변론 과정에서 乙회사가 제출한 임금대장에 의하면 일부 금액이 지급되지 않은 사실을 확인하고 乙회사에 3,000만 원 전액의 지급을 명하는 판결을 선고하였다. 퇴직금 2,000만 원에 대해서는 甲이 퇴직 당시 이미 지급받았다는 이유로 청구를 기각하였다.
甲과 乙회사 모두 판결에 불복하여 항소하였다. 항소심 계속 중 甲은 퇴직금 부분에 관하여 새로운 증거를 제출하면서 퇴직금이 지급되지 않았다고 주장하였고, 乙회사는 제1심에서 주장하지 않았던 새로운 항변으로 퇴직금채권의 소멸시효 완성을 주장하였다.
한편, 丙회사는 위 소송에서 자신에게도 판결의 효력이 미칠 가능성이 있다고 판단하여 소송에 참가하려 하였고, 甲의 청구 중 임금채권 부분에 관하여는 자신이 지급의무를 부담하지 않는다는 확인을 구하는 별도의 소를 제기하였다.
그 후 甲은 별도의 소송에서 乙회사를 상대로 동일한 임금 3,000만 원의 지급을 다시 청구하였다. 이에 乙회사는 종전 판결이 확정되었으므로 동일한 청구를 다시 할 수 없다고 주장하였다.

(물음1) 甲이 제1심에서 丙회사를 피고로 추가할 수 있는지, 그 경우 소송의 형태와 공동소송의 관계에 관하여 논하시오. (15점)》

<문제1의 물음1> 피고 추가 신청의 적법성 및 수개의 소송 형태와 공동소송 관계
Ⅰ. 문제의 제기
 －〈원고 甲이 乙회사를 상대로 임금 및 퇴직금 청구소송을 진행하던 중 사업 포괄승계를 이유로 丙회사를 피고로 추가 신청한 경우, 민사소송법상 주관적・원시적 추가 또는 후발적 당사자 추가가 허용될 수 있는지〉가 문제 된다. 이하에서는 제1심에서 피고 추가의 가능성 여부를 피고 경정 및 예비적・선택적 공동소송인 추가 등의 제도적 요건에 근거하여 검토하고, 허용될 경우 성립하는 소송 형태 및 공동소송의 성격을 논한다.

Ⅱ. 제1심에서의 피고 추가 가능성
  1. 추가적 공동소송의 원칙적 불허
    (1) 의의
     －소송계속 중 제3자를 새로운 공동피고로 가입시키는 '추가적 공동소송'은 우리 「민사소송법」상 '원칙적'으로 '허용'되지 '않는다.'
    (2) 일반적 추가의 한계
     －「민사소송법」은 통상공동소송인의 후발적 추가를 인정하는 일반 규정을 두고 있지 않으므로, 법정 요건을 갖추지 못한 단순한 피고 추가 신청은 부적법하다.
  2. 예외적 피고 추가 제도와의 관계
    (1) 피고의 경정
     －원고가 피고를 잘못 지정한 것이 명백한 때에는 종전 피고를 제외하고 신 피고로 교체하는 피고 경정이 허용되나, 종전 피고 乙회사를 유지하면서 丙회사를 추가하는 본 사안에는 적용될 수 없다.
    (2) 예비적・선택적 공동소송인의 추가
     －청구의 상호 양립이 불가능한 관계에서 원고는 제1심 변론종결 전까지 법원의 허가를 받아 예비적・선택적 피고를 추가할 수 있다.
    (3) 필수적 공동소송인의 추가
     －고유필수적 공동소송에서 당사자 누락이 있는 경우 법원의 허가를 받아 피고를 추가할 수 있다.

Ⅲ. 소송의 형태 및 공동소송 관계
  1. 소송의 형태
    (1) 예비적・선택적 피고 추가의 경우
     －甲이 乙회사에 대한 청구와 丙회사에 대한 청구를 상호 양립할 수 없는 주위적・예비적 관계(또는 선택적 관계)로 설정하여 추가 신청을 한 경우, 예비적・선택적 공동소송의 형태가 성립한다.
    (2) 통상공동소송인의 추가 신청 시
     －甲이 乙회사와 丙회사 모두에게 양립 가능한 부진정연대채무 등의 관계를 주장하며 단순 추가하려는 경우, 법정 요건 미비로 신청이 각하된다.
  2. 공동소송의 관계 및 심리 특칙
    (1) 필수적 공동소송 규정의 준용
     －예비적・선택적 공동소송이 성립하면 "민사소송법 제67조"(필수적 공동소송) 규정이 준용된다.
    (2) 심리의 통일 및 일부판결의 금지
     －모든 공동소송인에 대하여 변론을 동시에 진행해야 하며, 1인에 대한 소송행위 중 이익이 되는 것은 전원에게 효력이 미친다. 법원은 수개의 청구에 대해 반드시 판결을 동시에 선고해야 하며 일부판결은 허용되지 않는다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 피고 추가 신청의 적법성 판단
   －甲이 丙회사를 피고로 추가하려는 이유가 사업 포괄승계로 인한 채무인수 여부에 기한 것이라면, 乙회사와 丙회사 중 어느 한쪽에만 채무가 존재할 수 있는 양립불가 관계에 해당할 수 있다. 따라서 甲이 예비적・선택적 공동소송인 추가 절차에 따라 신청을 한 경우에 한하여 제1심 법원은 이를 허가할 수 있다.
  2. 소송 형태 및 법적 관계
   －허가 결정이 내려질 경우 소송 형태는 예비적・선택적 공동소송이 되며, 법원은 乙회사와 丙회사에 대한 청구를 반드시 한 줄기 변론절차로 심리하여 모순 없는 하나의 전부판결을 선고해야 한다.

Ⅴ. 결론
 －甲이 제1심에서 丙회사를 피고로 추가하는 것은 예비적・선택적 공동소송인 추가의 법정 요건을 갖추어 법원의 허가를 받는 경우에만 '예외적'으로 '적법하다.' 이 경우 성립하는 소송 형태는 '예비적・선택적 공동소송'이며, '필수적 공동소송'에 관한 '규정'이 '준용'되어 법원은 피고 乙회사와 丙회사에 대해 변론을 병합하고 동시에 판결을 선고해야 하는 절차상 구속을 받는다.