<제7편 재심절차.제17장 재심.제02절 재심의 소송물>
[모의][17.02-1]재심의 소송물 이론에 따른 재심사유의 관계 및 본안 심리 절차의 구조

《【문제17.2】
<사례>
甲은 乙을 상대로 소유권이전등기청구소송을 제기하여 승소 판결을 받았고, 이 판결은 2023. 5. 1. 확정되었다. 그런데 2024. 6. 1. 乙은 위 소송의 핵심 증거였던 매매계약서가 甲에 의해 위조되었다는 사실을 증명하는 형사판결이 확정되었음을 알게 되었다. 이에 乙은 2024. 6. 15. 민사소송법 제451조 제1항 제6호를 재심사유로 하여 재심의 소를 제기하였다.
乙은 재심청구취지에 "확정판결을 취소하고, 원고 甲의 청구를 기각한다"는 내용을 담았으며, 재심사유로 증거서류의 위조뿐만 아니라 "판결에 영향을 미칠 중요한 사항에 관하여 판단을 누락하였다"는 점(동조 제1항 제9호)도 함께 주장하였다.
한편, 丙은 丁을 상대로 한 소송에서 패소 판결을 받고 재심을 제기하였으나, 재심법원은 심리 결과 재심사유가 인정되지 않는다는 이유로 재심기각 판결을 선고하였다. 丙은 이 재심기각 판결에 대해서도 다시 재심사유가 존재한다며 "재심판결에 대한 재심"을 제기하고자 한다.

(물음1) 재심의 소송물을 "재심사유(본안전 소송물)"와 "재심대상판결의 당부(본안 소송물)"로 구분하는 견해에 근거하여, 乙이 주장하는 두 가지 재심사유가 하나의 재심의 소에서 어떠한 관계를 갖는지 기술하고, 재심법원이 재심사유가 존재한다고 판단할 경우 본안 심리에 들어가는 절차적 구조에 대하여 설명하시오.》

<문제17.2의 물음1> 재심의 소송물 이론에 따른 재심사유의 관계 및 본안 심리 절차의 구조
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 乙은 확정판결에 대하여 증거서류의 위조와 판단누락을 함께 재심사유로 주장하여 하나의 재심의 소를 제기한 상황이다. 쟁점으로 〈재심의 소송물을 재심사유와 재심대상판결의 당부로 구분하는 견해에 비추어 두 재심사유의 관계와 재심법원이 재심사유의 존재를 인정한 후 본안 심리로 나아가는 절차적 구조〉를 검토할 필요가 있다. 이하에서는 재심사유의 관계와 재심법원의 본안 심리 절차를 설명한다.

Ⅱ. 재심의 소송물과 재심사유의 관계
  1. 재심의 소송물 이론
    (1) 재심사유(본안전 소송물)
     －재심의 소는 먼저 재심대상판결에 "민사소송법 제451조 제1항 각 호"에서 정한 재심사유가 존재하는지 여부를 심사한다. 이를 본안전 소송물이라 하며, 재심사유의 존부는 본안 심리를 개시하기 위한 요건이 된다.
    (2) 재심대상판결의 당부(본안 소송물)
     －재심사유가 인정되면 법원은 원래의 소송 상태로 돌아가 청구의 당부를 다시 심판한다. 이를 본안 소송물이라 하며, 이는 재심대상판결이 되었던 원래 소송의 소송물과 동일하다.
  2. 복수의 재심사유 사이의 관계
    (1) 병합의 형태
     －하나의 재심의 소에서 여러 개의 재심사유를 주장하는 경우, 이는 소송법상 단순병합의 관계로 본다. 재심법원은 원고가 내세운 여러 사유 중 어느 하나라도 인정되면 재심개시결정을 하거나 본안 심리에 들어갈 수 있다.
    (2) 심리의 범위
     －법원은 청구된 재심사유 전부에 대하여 심리할 의무가 있으나, 그중 하나의 사유만 정당하다고 인정되면 나머지 사유에 대하여 별도로 판단하지 않고도 본안 심리로 나아갈 수 있다. 다만, 재심 청구를 기각할 경우에는 주장된 모든 재심사유가 부정됨을 명시하여야 한다.

Ⅲ. 재심 절차의 구조
  1. 재심의 3단계 구조
    (1) 제1단계 : 재심의 제소요건 심사
     －재심의 소가 적법한지(당사자 적격, 제척기간 준수 등)를 심사한다. 요건을 갖추지 못한 경우 소각하 판결을 내린다.
    (2) 제2단계 : 재심사유의 유무 심사(재심소송절차)
     －주장된 재심사유가 실제로 존재하는지 심리한다. 재심사유가 없으면 재심청구기각 판결을 선고하며, 사안의 丙과 같이 이 판결에 대해서도 다시 재심을 제기할 수 있다.
    (3) 제3단계 : 본안사건의 심리(본안소송절차)
     －재심사유가 존재한다고 판단되면, 취소되는 재심대상판결에 의하여 종료되었던 원래의 소송절차를 부활시켜 사건의 본안을 다시 심판한다.
  2. 본안 심리로의 이행 방식
    (1) 중간판결 또는 재심개시결정
     －현행법상 법원은 재심사유가 인정되는 경우 별도의 중간판결을 거치지 않고 바로 본안 심리를 병행하여 진행한 후 하나의 종국판결로 선고하는 것이 일반적이다. 다만, 재심사유 유무에 관한 판단을 명확히 하기 위해 중간판결 형식을 취할 수도 있다.
    (2) 판결의 통합성
     －본안 심리 결과 재심대상판결이 부당하다고 판단되면 이를 취소하고 새로운 판결을 선고한다. 만약 재심사유는 인정되나 본안 심리 결과 재심대상판결의 결론이 정당하다면 재심청구기각 판결을 내리게 된다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 乙이 주장하는 재심사유의 관계
   －乙은 제6호와 제9호의 사유를 함께 주장하고 있으므로 이는 단순병합된 상태이다. 법원은 형사판결 확정으로 증명된 제6호(증거 위조) 사유만으로도 충분히 재심사유의 존재를 인정할 수 있으며, 이 경우 제9호 사유에 대한 판단을 생략하더라도 재심개시에는 지장이 없다.
  2. 본안 심리 절차의 구조
   －재심법원은 乙의 소가 제척기간(재심사유를 안 날로부터 30일) 내에 제기되어 적법함을 확인한 후, 증거 위조라는 재심사유를 확정한다. 이후 법원은 소유권이전등기청구라는 원래의 본안 소송물로 돌아가, 위조된 매매계약서를 배제한 상태에서 甲의 청구가 정당한지 다시 심리하여야 한다. 乙이 청구취지에 담은 ‘원고 甲의 청구 기각’ 여부는 이 본안 심리 단계에서 최종 결정된다.

Ⅴ. 결론
 －재심의 소송물 이론에 의할 때 乙의 두 재심사유는 단순병합 관계에 있으며, 법원은 그중 하나라도 인정되면 본안 심리를 개시한다. 절차적으로는 재심사유 존부 심사 후 본안 심리로 이행하며, 최종적으로 재심대상판결의 취소 여부와 원래 청구의 당부를 하나의 종국판결로 확정하게 된다.