<제8편 복합 사례>
[모의][18.01-3]항소심에서의 새로운 공격방어방법 제출 허용 여부 및 소멸시효 항변의 적법성

《【문제18.01-3】
甲은 乙회사에 근무하던 근로자로서, 乙회사가 자신에게 지급하지 않은 임금 3,000만 원과 퇴직금 2,000만 원을 지급할 의무가 있다고 주장하면서 乙회사를 상대로 임금 및 퇴직금 합계 5,000만 원의 지급을 구하는 소를 제기하였다.
甲은 소송이 계속 중이던 중 자신이 근무하던 사업장이 丙회사에 양도되었고, 丙회사가 乙회사의 사업을 포괄적으로 승계하였다고 주장하면서 丙회사를 피고로 추가하여 줄 것을 신청하였다. 이에 丙회사는 자신은 乙회사와 별개의 법인이고 甲과 직접 근로계약을 체결한 사실도 없으므로 자신에 대한 청구는 이유 없다고 주장하였다.
한편 乙회사는 소송 계속 중 甲이 청구한 임금 중 일부는 이미 지급하였고 나머지 임금채권에 대해서도 소멸시효가 완성되었다고 주장하였다. 그러나 법원은 변론 과정에서 乙회사가 제출한 임금대장에 의하면 일부 금액이 지급되지 않은 사실을 확인하고 乙회사에 3,000만 원 전액의 지급을 명하는 판결을 선고하였다. 퇴직금 2,000만 원에 대해서는 甲이 퇴직 당시 이미 지급받았다는 이유로 청구를 기각하였다.
甲과 乙회사 모두 판결에 불복하여 항소하였다. 항소심 계속 중 甲은 퇴직금 부분에 관하여 새로운 증거를 제출하면서 퇴직금이 지급되지 않았다고 주장하였고, 乙회사는 제1심에서 주장하지 않았던 새로운 항변으로 퇴직금채권의 소멸시효 완성을 주장하였다.
한편, 丙회사는 위 소송에서 자신에게도 판결의 효력이 미칠 가능성이 있다고 판단하여 소송에 참가하려 하였고, 甲의 청구 중 임금채권 부분에 관하여는 자신이 지급의무를 부담하지 않는다는 확인을 구하는 별도의 소를 제기하였다.
그 후 甲은 별도의 소송에서 乙회사를 상대로 동일한 임금 3,000만 원의 지급을 다시 청구하였다. 이에 乙회사는 종전 판결이 확정되었으므로 동일한 청구를 다시 할 수 없다고 주장하였다.

(물음3) 제1심 판결에 대하여 甲과 乙회사가 각각 항소한 경우 항소심에서 새로운 공격방어방법을 제출할 수 있는지, 특히 乙회사가 항소심에서 새롭게 소멸시효 완성의 항변을 하는 것이 허용되는지 논하시오. (15점)》

<문제1의 물음3> 항소심에서의 새로운 공격방어방법 제출 허용 여부 및 소멸시효 항변의 적법성
Ⅰ. 문제의 제기
 －〈제1심 판결에 대하여 당사자 쌍방(甲과 乙회사)이 불복하여 항소를 제기한 경우, 항소심의 구조와 관련하여 당사자가 새로운 공격방어방법을 제출할 수 있는지〉가 문제 된다. 특히 〈피고 乙회사가 제1심에서 주장하지 않았던 퇴직금채권에 대한 소멸시효 완성을 항소심에서 새로이 항변으로 제출하는 것이 심급제도 및 실기한 공격방어방법의 각하 규정 등 소송법상 원칙에 비추어 허용되는지〉가 핵심 쟁점이다. 이하에서는 항소심의 구조와 속심주의 원칙, 새로운 공격방어방법 제출의 요건 및 제한, 그리고 乙회사의 새로운 소멸시효 완성 항변의 허용 여부를 논한다.

Ⅱ. 항소심의 구조와 공격방어방법의 제출
  1. 항소심의 구조
    (1) 속심주의의 채택
     －우리 「민사소송법」상 항소심은 제1심의 심리 결과를 바탕으로 변론을 계속하여 다시 판결하는 속심주의를 취하고 있다. 따라서 제1심에서 제출된 소송자료는 물론, 항소심 변론종결 시까지 새롭게 제출된 소송자료도 항소심 판결의 기초가 된다.
    (2) 신공격방어방법의 제출 원칙
     －속심주의의 당연한 귀결로서 당사자는 항소심 변론종결 전까지 제1심에서 제출하지 아니한 새로운 공격이나 방어의 방법(신공격방어방법)을 제출하는 것이 원칙적으로 허용된다.
  2. 새로운 공격방어방법 제출의 제한
    (1) 적시제출주의 및 실기한 공격방어방법의 각하
     －공격 또는 방어의 방법은 소송의 정도에 따라 적절한 시기에 제출해야 한다. 당사자가 고의 또는 중대한 과실로 공격방어방법을 뒤늦게 제출하여 소송의 완결을 지연시키게 되는 경우, 법원은 직권 또는 상대방의 신청에 따라 결정으로 이를 각하할 수 있다.
    (2) 항소심에서의 실기한 공격방어방법 판단 기준
     －제1심에서 충분히 제출할 수 있었음에도 불구하고 현저한 소송지연을 유발할 목적으로 항소심에 이르러 비로소 제출된 경우라면 "제149조"에 따라 각하 대상이 될 수 있다.

Ⅲ. 乙회사의 새로운 소멸시효 완성 항변의 허용 여부
  1. 소멸시효 항변의 성질 및 제출 시기
    (1) 시효 항변의 소송상 성격
     －소멸시효 완성의 주장은 실체법상 권리소멸의 원인이 되는 방어방법으로서 형성권의 행사에 준하는 실체법상 항변에 해당한다.
    (2) 제출 가능 시기
     －시효 항변 역시 속심주의 원칙에 따라 항소심 변론종결 전까지 제출하는 것이 가능함이 원칙이다. 제1심에서 청구기각만을 주장하다가 항소심에서 비로소 시효 완성을 주장하는 것 자체만으로 곧바로 부적법하다고 볼 수는 없다.
  2. 제1심 기각 청구와의 관계 및 적법성 판단
    (1) 항소심 심판범위의 구속
     －제1심에서 퇴직금 청구가 이미 기각되었으나 원고 甲이 항소를 제기함에 따라 퇴직금 청구 부분은 항소심으로 이심되어 심판대상이 된다. 따라서 피고 乙회사는 이심된 퇴직금 청구에 대하여 방어권을 행사할 수 있다.
    (2) 실기한 공격방어방법에 해당하는지 여부
     －乙회사가 항소심에서 퇴직금 소멸시효 완성의 항변을 제출한 것이 고의 또는 중대한 과실로 인한 것인지, 그리고 이로 인해 소송의 완결이 지연되는지가 관건이다. 시효 완성 여부는 별도의 복잡한 증거조사를 요하지 않고, 법률적 판단이나 간이한 사실조사로 확인될 수 있는 경우가 많으므로, 현저한 소송지연을 유발하지 않는 한 법원은 이를 심리하여 판단해야 한다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 甲의 새로운 증거 제출의 적법성
   －원고 甲이 항소심에서 퇴직금 미지급 사실을 입증하기 위해 새로운 증거를 제출하는 것은 속심주의 원칙상 원칙적으로 허용된다. 제1심 판결에 불복하여 항소한 이상 당해 청구 부분은 심판대상이 되므로 새로운 공격방법의 제출이 적법하다.
  2. 乙회사의 소멸시효 완성 항변의 적법성
   －피고 乙회사가 제1심에서 퇴직금 변제(지급)만을 주장하다가 항소심에 이르러 소멸시효 완성을 주장하는 것은 속심주의에 의해 허용되는 새로운 방어방법의 제출에 해당한다.
  3. 실기 각하 여부의 판단
   －乙회사의 새로운 항변 제출에 고의・중과실이 없고 이로 인해 소송이 현저히 지연된다고 보기 어렵다면, 항소심 법원은 乙회사의 소멸시효 완성 항변을 배척(각하)할 수 없으며 이를 본안에서 심리하여 판단해야 한다.

Ⅴ. 결론
 －우리 「민사소송법」은 항소심에 대하여 속심주의를 채택하고 있으므로, 제1심 판결에 불복하여 쌍방 항소한 사안에서 당사자는 항소심 변론종결 시까지 새로운 공격방어방법을 자유롭게 제출할 수 있다. 따라서 원고 甲이 퇴직금 부분에 관하여 새로운 증거를 제출하는 것뿐만 아니라, 피고 乙회사가 제1심에서 주장하지 않았던 퇴직금채권의 소멸시효 완성을 항소심에서 새롭게 방어방법으로 제출하는 것 역시 원칙적으로 허용된다. 다만, 당해 항변이 고의나 중대한 과실로 뒤늦게 제출되어 소송의 완결을 현저히 지연시키는 등 실기한 공격방어방법에 해당하는 예외적인 경우에 한하여 법원에 의해 각하될 수 있을 뿐이며, 사안의 경우 특별한 사정이 없는 한 乙회사의 소멸시효 항변은 적법하게 심리되어야 한다.