<제3편 제1심의 소송절차.제06장 변론.제08절 소송절차의 정지>
[모의][6.08-1]소송대리인이 있는 경우의 소송절차 중단 예외와 판결의 효력 및 수계절차

《【문제6.8】
<사례>
甲은 乙을 상대로 X 건물에 대한 소유권이전등기청구소송을 제기하여 제1심이 진행 중이다. 그런데 변론이 종결되기 전인 2023. 11. 1. 피고 乙이 교통사고로 급작스럽게 사망하였다. 乙에게는 유일한 상속인으로 아들 丙이 있다.
당시 乙은 변호사 A를 소송대리인으로 선임하여 소송을 수행하게 한 상태였으며, A에게는 당해 심급의 소송행위뿐만 아니라 상소의 제기 등에 관한 특별수권도 부여되어 있었다. 이러한 사실을 알지 못한 법원은 변론기일을 진행하였고, 2023. 12. 1. 원고 甲의 승소 판결을 선고하였다.
또 다른 상황으로, 丁은 戊를 상대로 대여금 청구소송을 제기하였다. 소송 진행 중 丁은 파산선고를 받았고, 파산관재인으로 B가 선임되었다. 丁은 파산선고 사실을 법원에 알리지 않은 채 계속해서 소송을 수행하고자 한다.

(물음1) 사례에서 피고 乙이 사망하였으나 소송대리인 A가 있는 경우, 민사소송법 제233조에도 불구하고 소송절차가 중단되지 않는 근거를 설명하고, 이 경우 선고된 판결의 효력 및 상속인 丙이 소송에 참여하기 위해 취해야 할 절차에 대하여 논하시오.》

<문제6.8의 물음1> 소송대리인이 있는 경우의 소송절차 중단 예외와 판결의 효력 및 수계절차
Ⅰ. 문제의 제기
 －사안에서 소송 계속 중 피고 乙이 사망하였으나 소송대리인 A가 선임된 상태에서 소송이 진행되어 판결이 선고되었고, 원고 甲의 승소 판결이 선고된 상황이다. 쟁점으로 〈소송대리인이 있는 경우 당사자의 사망에도 소송절차가 중단되지 않는지〉와 〈그에 따라 선고된 판결의 효력 및 상속인의 소송참가 절차〉를 검토할 필요가 있다. 이하에서는 소송대리인이 있는 경우 소송절차 중단의 예외와 판결의 효력 및 상속인 丙의 소송참가 절차를 논한다.

Ⅱ. 소송대리인이 있는 경우의 절차 중단 예외
  1. 법적 근거 및 취지
    (1) 법적 근거
     －"민사소송법 제238조"는 소송대리인이 있는 경우에는 당사자의 사망 등 중단 사유가 발생하더라도 소송절차가 중단되지 아니한다고 규정하고 있다.
    (2) 제도적 취지
     －소송대리인이 있는 경우에는 당사자가 사망하더라도 소송대리인이 그 사무를 계속 처리할 수 있어 소송을 중단시킬 필요가 적고, 오히려 소송을 진행하는 것이 소송경제와 상대방의 이익 보호에 부합하기 때문이다.
  2. 소송대리권의 불소멸
   －「민법」상의 위임 계약은 위임인의 사망으로 종료되나, "민사소송법 제95조 제1호"는 소송대리권은 당사자의 사망으로 소멸하지 않는다고 규정하여 특칙을 두고 있다. 이에 따라 대리인 A의 소송대리권은 乙의 사망 후에도 상속인 丙을 위하여 유지된다.

Ⅲ. 선고된 판결의 효력
  1. 판례의 태도
    (1) 원칙적 유효성
     －“판례”는 소송대리인이 있는 경우 당사자가 사망하더라도 소송절차는 중단되지 않으므로, 법원이 사망 사실을 알지 못한 채 망자를 그대로 당사자로 표시하여 판결을 선고하더라도 그 판결은 유효하다고 본다.
    (2) 판결의 귀속 대상
     －이 경우 판결의 효력은 당연히 상속인에게 미치게 된다. 비록 판결서상 당사자 표시가 망자로 되어 있더라도, 이는 당사자 표시의 잘못에 불과할 뿐 실질적인 당사자는 상속인인 丙으로 확정된 것으로 본다.
  2. 사안의 경우
   －법원이 2023. 12. 1. 선고한 甲 승소 판결은 소송대리인 A의 존재로 인하여 소송절차가 적법하게 진행된 상태에서 내려진 것이므로 유효하다. 해당 판결의 효력은 상속인 丙에게 귀속된다.

Ⅳ. 상속인 丙이 취해야 할 절차
  1. 소송수계신청의 의의
   －소송수계란 소송계속 중 당사자에게 중단 사유가 발생한 경우, 그 소송물을 승계한 자가 중단된 소송을 인계받아 진행하는 절차를 말한다.
  2. 수계절차의 개시 시점
    (1) 심급의 종료와 중단
     －소송대리인이 있는 경우 해당 심급의 판결이 송달될 때까지는 소송절차가 중단되지 않는다. 그러나 판결이 송달된 후 다음 심급으로 이행하기 위한 준비 단계에서는 소송절차가 중단된다고 보는 것이 “판례”의 태도다.
    (2) 수계신청의 방법
     －상속인 丙은 법원에 수계신청서와 함께 乙의 사망 및 자신이 유일한 상속인임을 증명하는 서류(가족관계증명서 등)를 제출하여야 한다. 법원은 이를 심사하여 수계 여부를 결정한다.
  3. 당사자 표시정정
   －丙은 판결서상의 당사자 표시를 망자 乙에서 상속인 丙으로 바로잡기 위해 당사자 표시정정 신청을 병행할 수 있다. 이는 판결의 집행력을 명확히 하기 위해 필요한 절차다.

Ⅴ. 결론
 －피고 乙이 사망하였으나 소송대리인 A가 선임되어 있으므로 "민사소송법 제238조" 및 "제95조"에 따라 소송절차는 중단되지 않으며 소송대리권도 소멸하지 않는다. 따라서 법원이 선고한 판결은 적법하고 유효하며, 그 효력은 상속인 丙에게 미친다. 丙은 판결 선고 이후 소송절차를 공식적으로 인계받기 위해 법원에 소송수계신청을 하여야 한다. 이러한 제도는 당사자의 갑작스러운 유고 시에도 소송대리인을 통해 절차의 안정성을 유지하고 원활한 권리 구제를 도모하는 데 그 목적이 있다.