《【문제15.4】
<사례>
甲은 乙을 상대로 대여금 청구소송을 제기하여 제1심에서는 승소하였으나, 항소심에서는 乙의 소멸시효 항변이 받아들여져 패소하였다. 甲은 이에 불복하여 상고하였고, 대법원은 심리 결과 항소심이 소멸시효 중단에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 잘못이 있다고 판단하였다. 이에 대법원은 항소심 판결을 파기하고 사건을 다시 심리하도록 하기 위해 원심법원인 고등법원으로 환송하는 판결을 선고하였다.
파기환송 판결을 받은 환송 후 원심법원은 재판을 다시 진행하게 되었다. 그런데 환송 후 원심법원의 재판부는 대법원이 파기 사유로 삼았던 법리적 판단이 최근의 다른 유사 사건에 대한 대법원 전원합의체 판결의 취지와 배치된다고 생각하여, 대법원의 기속력에 반하여 기존 항소심 판결과 동일한 취지로 甲의 청구를 기각하는 판결을 내리고자 한다.
한편, 별개의 사건에서 丙은 丁을 상대로 소유권이전등기청구소송을 제기하여 항소심에서 승소하였다. 丁이 상고하였으나 대법원은 상고이유가 없다고 판단하여 상고기각 판결을 선고하였다. 그 후 丙은 상고심 재판 과정에서 대법원이 중요한 증거를 판단에서 누락하였다며 대법원에 다시 한번 판단을 구해달라고 요청하고 있다.

(물음2) 대법원이 원심판결을 파기할 때 반드시 사건을 환송해야 하는지, 아니면 직접 종국판결을 내릴 수 있는 "파기자판"의 요건은 무엇인지 기술하시오. 또한 丙의 사례와 같이 상고기각 판결이 확정된 후 대법원 판결의 당부(當否)를 일반적인 상소 절차로 다시 다툴 수 있는지 여부를 설명하시오.》

<문제15.4의 물음2> 파기자판의 요건 및 상고기각 판결 확정 후의 불복 방법
Ⅰ. 문제의 제기
 －상고법원은 원칙적으로 법률심으로서 원심판결에 잘못이 있는 경우 이를 파기하고 사건을 원심법원에 환송하는 것이 원칙이다. 그러나 소송경제와 재판의 신속을 위해 일정한 요건 하에 직접 종국판결을 내리는 파기자판이 허용된다. 한편, 丙의 사례와 같이 상고기각 판결이 확정된 경우, 이미 심급절차가 종료되었으므로 일반적인 상소 절차로 이를 다툴 수 있는지, 혹은 특별한 불복 방법이 존재하는지가 문제 된다. 이하에서는 파기자판의 요건과 확정 판결에 대한 불복 수단인 재심에 대하여 서술한다.

Ⅱ. 파기자판의 의의 및 요건
  1. 파기자판의 의의
   －파기자판이란 상고법원이 원심판결을 파기한 경우, 사건을 하급심으로 돌려보내지 않고 스스로 사건의 실체에 대하여 종국판결을 내리는 것을 말한다. 이는 민사소송법 제437조에 규정되어 있으며, 상고법원의 법률심적 성격에 대한 예외에 해당한다.
  2. 파기자판의 요건
    (1) 확정된 사실에 대한 법령적용의 오류
     －확정된 사실에 대하여 법령을 적용함이 부적당하다는 이유로 판결을 파기하는 경우로서, 사건이 심리 부족 등의 사유 없이 충분히 성숙하여 상고법원이 직접 판결하기에 충분한 상태여야 한다.
    (2) 사건이 재판하기에 충분히 성숙한 경우
     －원심이 확정한 사실만으로도 즉시 판결을 내릴 수 있을 정도로 소송자료가 갖추어져 있어야 한다. 만약 추가적인 증거조사나 사실확정이 필요하다면 자판할 수 없고 환송해야 한다.
    (3) 소송경제 및 재판의 신속
     －사건을 환송하는 것이 불필요한 절차의 반복을 초래하거나, 재판의 신속을 기하기 위해 상고법원이 직접 결론을 내리는 것이 합리적이라고 판단되는 경우이다.

Ⅲ. 확정된 상고심 판결에 대한 불복 방법
  1. 일반적인 상소 절차의 불가능
    (1) 심급의 종료
     －상고심 판결은 선고와 동시에 확정된다. 확정된 판결에 대해서는 더 이상 항소나 상고와 같은 통상의 상소 절차를 통해 당부(當否)를 다툴 수 없다. 이는 재판의 확정력(기판력) 때문이다.
    (2) 상고기각 판결의 효과
     －대법원이 상고기각 판결을 내리면 원심판결이 확정된다. 丙이 주장하는 증거 누락 등의 사유는 상고심 절차 내에서의 오류를 주장하는 것이나, 이미 판결이 선고되어 확정된 이상 일반적인 방법으로는 구제받을 수 없다.
  2. 재심 절차를 통한 불복
    (1) 재심의 의의
     －확정된 종국판결에 중대한 흠이 있는 경우, 예외적으로 그 판결의 부당함을 다투어 취소를 구하고 다시 심판을 청구하는 비상구제방법이다.
    (2) 재심사유(민사소송법 제451조)
     －재판에 영향을 미칠 중요한 사항에 관하여 판단을 누락한 경우(제1항 제9호) 등 법이 정한 엄격한 재심사유가 있어야 한다. 丙이 주장하는 "중요한 증거의 판단 누락"은 재심사유에 해당할 여지가 있으나, 이는 상고심 판결 자체가 아닌 원심판결의 흠을 다투는 것이라면 상고심 판결에 대한 재심이 아닌 원심판결에 대한 재심 청구의 형식을 취해야 할 경우도 있다.

Ⅳ. 사안의 적용
  1. 파기자판 가능성 판단
   －대법원이 소멸시효 중단에 관한 법리 오해를 이유로 판결을 파기할 때, 만약 원심이 확정한 사실관계만으로도 시효 중단 여부를 법률적으로 명백히 확정할 수 있다면 대법원은 사건을 환송하지 않고 직접 자판하여 甲의 승소 판결을 내릴 수 있다. 그러나 사실관계에 대한 추가 확인이 필요하다면 반드시 환송해야 한다.
  2. 丙의 구제 방법
   －丙은 이미 상고기각 판결이 확정되었으므로 "다시 한번 판단해달라"는 일반적인 요청(상고 등)으로는 구제받을 수 없다. 오직 민사소송법 제451조에서 정한 재심사유를 갖추어 "재심의 소"를 제기함으로써만 확정 판결의 효력을 다툴 수 있다. 丙이 주장하는 증거 누락이 재심사유인 "판단누락"에 해당한다면 재심 절차를 통해 다시 재판받을 가능성이 열려 있다.

Ⅴ. 결론
 －상고법원은 법리 오해 등으로 파기할 때 사실관계가 확정되어 자판하기에 충분하면 파기자판을 할 수 있으나, 그렇지 않으면 환송함이 원칙이다. 확정된 상고심 판결에 대해서는 통상의 상소로 다툴 수 없으며, 丙은 재심사유가 존재함을 입증하여 재심 절차를 통해서만 불복할 수 있다.