<제3편 제1심의 소송절차.제06장 변론.제06절 변론기일에서의 당사자의 결석>
<제3편 제1심의 소송절차.제07장 증거.제03절 불요증사실>
[기출][2017-2]자백간주의 의의, 성립 요건, 효력, 적용 범위 및 제한

《【문제2】 자백간주에 대하여 설명하시오. (25점)》

<문제2> 자백간주의 의의, 성립 요건, 효력, 적용 범위 및 제한
Ⅰ. 자백간주의 의의
 －'자백간주'란 '당사자가 상대방이 주장하는 사실에 대하여 명백히 다투지 않거나, 기일에 출석하지 않음으로써 실질적으로 다투지 않는 경우에 법률상 자백을 한 것과 동일한 효력을 부여하는 제도'를 의미한다.("민사소송법 제150조") 이는 당사자의 태만으로 인한 소송 지연을 방지하고 소송 절차를 신속하게 진행하기 위한 취지에서 인정된다. 자백간주가 성립하면 재판상 자백과 마찬가지로 증거조사 없이 해당 사실을 기초로 판결을 내릴 수 있게 된다.

Ⅱ. 자백간주의 성립 요건
  1. 답변서 부제출에 의한 자백간주 [민사소송법 제257조]
    (1) 피고의 답변서 제출 의무
     －피고는 소장 부본을 송달받은 날부터 30일 이내에 답변서를 제출하여야 한다. 피고가 이 기한 내에 답변서를 제출하지 아니한 때에는 소장에서 주장한 사실을 자백한 것으로 본다.
    (2) 무변론판결
     －법원은 피고가 답변서를 제출하지 않은 경우 변론을 열지 않고 바로 판결(무변론판결)을 선고할 수 있다. 다만, 판결이 선고되기 전까지 피고가 답변서를 제출하면 변론기일을 지정하여야 하므로 자백간주의 효력은 상실된다.
  2. 기일에서의 태상에 의한 자백간주 [민사소송법 제150조 제1항]
    (1) 명백히 다투지 않는 경우
     －당사자가 변론에서 상대방이 주장한 사실에 대하여 `모른다`고 하거나 침묵하는 등 명백히 다투지 아니한 때에는 그 사실을 자백한 것으로 간주한다. 다만, 변론 전체의 취지로 보아 다툰 것으로 인정되는 경우에는 예외로 한다.
    (2) 부지의 진술
     －상대방의 주장 사실에 대하여 `모른다(부지)`고 진술하는 것은 다투는 것으로 보지 않고 자백한 것으로 간주될 여지가 있으나, 통상적으로는 다툰 것으로 취급하는 것이 실무이다.
  3. 기일불출석에 의한 자백간주 [민사소송법 제150조 제3항]
    (1) 불출석의 의미
     －당사자가 적법한 소환을 받았음에도 불구하고 변론기일에 출석하지 아니하거나, 출석하더라도 변론을 하지 않고 퇴정한 경우를 말한다.
    (2) 예외 사유
     －공시송달에 의한 송달을 받은 경우에는 기일불출석에 의한 자백간주 규정이 적용되지 않는다. 이는 당사자가 소송 진행 사실을 알지 못하는 상태에서 불이익을 주는 것을 방지하기 위함이다.

Ⅲ. 자백간주의 효력
  1. 증거요함의 면제
   －자백간주가 성립하면 해당 사실은 불요증사실이 된다. 따라서 법원은 별도의 증거조사 없이 그 사실을 판결의 기초로 삼아야 하며, 상대방은 이를 입증할 필요가 없다.
  2. 법원에 대한 구속력
   －법원은 자백간주된 사실에 대하여 그와 반대되는 사실을 인정할 수 없다. 즉, 법원은 당사자가 다투지 않는 사실을 그대로 받아들여야 하는 구속을 받는다.
  3. 당사자에 대한 구속력 여부
   －재판상 자백과 달리 자백간주는 당사자에 대한 구속력이 인정되지 않는다. 따라서 자백간주의 대상이 된 당사자는 사실심 변론종결 전까지 언제든지 상대방의 주장을 다투어 자백간주의 효력을 소멸시킬 수 있다. 이는 재판상 자백이 철회 제한의 원칙("민사소송법 제288조 단서")을 적용받는 것과 대비되는 특징이다.

Ⅳ. 자백간주의 적용 범위 및 제한
  1. 적용 범위
   －자백간주는 당사자가 자유롭게 처분할 수 있는 권리관계에 관한 사실에 대해서만 적용된다.
  2. 적용 제한
    (1) 직권조사사항
     －관할권의 유무, 당사자 적격 등 법원의 직권조사사항에 대해서는 당사자가 다투지 않더라도 자백간주가 성립하지 않는다.
    (2) 사실이 아닌 법률판단
     －당사자가 주장하는 법률적 견해나 가치판단에 대해서는 자백간주가 적용되지 않는다. 오직 구체적인 사실관계에 대해서만 인정된다.

Ⅴ. 구제수단 및 결론
 －자백간주에 의한 판결이 선고된 경우, 당사자는 상소를 통해 다툴 수 있다. 특히 기일불출석으로 인해 자백간주가 성립하여 패소한 경우, 항소심에서 해당 사실을 다투는 취지의 진술을 하거나 답변서를 제출함으로써 자백간주의 효력을 배제할 수 있다. 다만, 고의로 소송을 지연시키기 위해 다투지 않다가 뒤늦게 상소하는 경우에는 실기한 공격방어방법으로서 제재를 받을 수 있음에 유의해야 한다. 자백간주 제도는 당사자의 성실한 소송 참여를 유도하고 재판의 효율성을 높이는 장치이지만, 당사자의 진의를 확인하지 않은 채 불이익을 주는 측면이 있으므로 법원은 변론 전체의 취지를 면밀히 살펴 신중하게 운용하여야 한다.