<제10장 업무상 재해 등.제01절 업무상 재해.04>

<직무상유족연금과 손해배상의 조정 : 공제 후 상속 → 상속 후 공제로 변경> “대법원 2024.11.21. 선고 2021다255853 전원합의체 판결”
【판결 요지】
 －퇴직연금을 받을 수 있었던 사람이 타인의 불법행위로 인한 직무상 재해로 사망함에 따라 발생되는 망인의 일실 퇴직연금 상당 손해배상채권은 상속인들에게 각자의 상속분 비율에 따라 공동상속된다. 그 후 수급권자가 지급받는 직무상유족연금은 그 수급권자가 상속한 일실 퇴직연금 상당 손해배상채권을 한도로 하여 그 손해배상채권에서만 공제된다. 이와 달리 망인의 일실 퇴직연금 상당의 손해배상채권 전체에서 직무상유족연금을 먼저 공제한 후 그 나머지 손해배상채권이 상속인들에게 각자의 상속분 비율에 따라 공동상속된다고 볼 것은 아니다.

<1> 대상판결은 사립학교교직원 연금법('사학연금법')상 유족연금과 손해배상채권 간에 조정하는 방법이 문제가 된 사건이고, '공제 후 상속'(종전 판례)에서 '상속 후 공제'로 변경한 전원합의체 판결이다. 그런데 이러한 입장을 취한 것은 대상판결만은 아니었다. 지난 2009년 산업재해보상보험법('산재보험법')상 유족급여와 손해배상의 조정에 대한 대법원 전원합의체 판결(대법원 2009.5.21. 선고 2008다13104 전원합의체 판결. '2009년 전합 판결')이 그것이다.
 －이 글에서는 핵심 쟁점과 관련된 사실관계를 축약하여 살펴보면서 이해를 돕기 위해 손해배상액은 각색하여 살펴본다.
 －사학연금법의 적용을 받는 대학교수가 직무 중 가해자(택시운전기사)의 불법행위로 인한 교통사고로 사망하였다. 망인에게는 사학연금법상 3명의 유족(배우자A, 자녀B1・B2, 원고들)이 있고, 이들 유족 중 배우자A가 사학연금법이 준용하고 있는 공무원 재해보상법에 따른 '직무상유족연금'의 수급권자가 되어 사학연금공단으로부터 위 유족연금을 수령하였거나 기대여명 종료일까지 수령할 예정이다. 한편 위와 같이 사망이 타인의 불법행위로 이루어진 경우 망인의 상속인(배우자A, 자녀B1・B2)은 일실 퇴직연금일시금 상당의 손해배상을 청구할 수 있다.
 －직무상유족연금은 유족(또는 수급권자)의 생활안정과 복지향상을 도모하기 위한 목적과 성격을 가질 뿐만 아니라 재해보상・손실전보로서의 성격을 가지는 급부이므로 손해배상과의 기능적 중복성이 인정되기 때문에 청구권 상호 간에 조정문제가 발생된다.

<예시> 손해배상채권(사망 당시로 계산한 금액, 일실 퇴직연금일시금 상당액 8,750만 원)
 －직무상유족연금(사망 당시로 계산한 금액, 44,000만 원)
 －○'공제 후 상속':원심은 전체 손해배상채권에서 직무상유족연금을 먼저 공제하면 그 후 원고들에게 상속되는 일실 퇴직연금일시금 상당의 손해배상채권이 없다고 판단하였다.
 －[공제 후 상속]
 －(공제 단계) 손해배상금(8,750만 원) – 유족연금(44,000만 원) = 0원
 －(상속 단계) 상속할 손해배상금 없음

 －○'상속 후 공제':대상판결과 1심은 망인의 일실 퇴직연금일시금 상당의 손해배상채권은 상속인(배우자A, 자녀B1・B2)에게 각자의 상속분 비율에 따라 공동상속되고, 직무상유족연금은 수급권자인 배우자A가 상속한 손해배상채권에서만 공제된다. 따라서 직무상유족연금의 수급권자인 배우자A는 청구할 손해배상채권이 없으나, 자녀B1・B2는 상속받은 손해배상액을 청구할 수 있게 된다.
 －[상속 후 공제]
 －(상속 단계) 전체 손해배상금(8,750만 원)
 －배우자A가 상속받은 손해배상액:8,750만 원 × 4/7 = 5,000만 원
 －자녀B1・B2가 상속받은 손해배상액:각 8,750만 원 × 2/7 = 각 2,500만 원
 －(공제 단계) 배우자A:5,000만 원(상속받은 손해배상액)-유족연금(44,000만 원) = 0원
 －자녀B1・B2:각 2,500만원(상속받은 손해배상액)-유족연금(0원) = 각 2,500만원

 －대상판결의 전원합의체는 아래와 같은 논거로 '공제 후 상속'된다고 판단한 원심을 파기・환송하여 '상속 후 공제'로 변경하였고, 대상판결의 견해와 배치되는 종래의 판례 등을 변경하였다.
 －첫째, 직무상유족연금은 재해보상・손실전보로서의 성격과 수급권자의 생활안정과 복지향상을 도모하기 위한 목적과 성격을 가지는 급부이다. 이러한 직무상유족연금의 수급권자가 손해배상채권까지 상속하게 된다면 같은 목적의 급부를 이중으로 지급받게 된다. 따라서 수급권자가 지급받는 직무상유족연금은 수급권자가 상속한 손해배상채권에서 공제하는 것이 형평의 이념에 부합한다. 그러나 수급권자가 아닌 상속인들은 손해배상채권을 지급받더라도 같은 목적의 급부를 이중으로 지급받는다고 볼 수 없으므로, 수급권자가 아닌 상속인들이 상속한 손해배상채권에서 직무상유족연금을 공제할 것은 아니다.
 －둘째, 수급권자가 아닌 상속인들이 상속한 망인의 손해배상채권과 직무상유족연금 수급권은 귀속주체가 서로 상이하여 상호보완적 관계를 인정할 수 없으므로, 직무상유족연금의 지급으로 수급권자가 아닌 다른 상속인들이 상속한 손해배상채권에 대하여 전보가 이루어졌다고 볼 수 없다.
 －셋째, 종전의 '공제 후 상속' 방식과 같이 손실전보의 중복성을 강조하여 손해배상채권에서 직무상유족연금의 공제 범위를 넓게 인정한다면, 사회보장제도를 유지하는 재원으로 가해자의 책임을 면제시키는 결과가 되고 수급권자의 생활안정과 복지향상을 위한 사회보장법률의 목적과 취지가 몰각될 수 있다.

<2> 산재보험법 관련 2009년 전합 판결의 경우에도 타인의 불법행위로 인한 손해배상채권과 산재보험법상 유족급여 간 조정이 문제가 된 사건이다. 일부 사실관계를 보면, 타인의 불법행위로 사망한 망인의 사실상 혼인관계에 있는 배우자C는 산재보험법상 유족급여를 받는 유족급여 수급권자(현 산재보험법 제63조)이다. 한편, 자녀D1・D2는 배우자C(유족급여 수급권자)를 제외한 망인의 공동상속인으로서 손해배상채권을 상속받는 사람들이다. 이 사례는 유족급여 수급권자와 상속인이 완전히 다른 경우에 해당한다. 이 경우에도 종래 판례 입장(공제 후 상속)에 따른 원심은 전체 손해배상채권에서 유족급여를 공제하고 남은 금액이 없다는 이유로 망인의 공동상속인들(자녀D1・D2)의 청구를 배척하였다.
 －“대법원”은 '산재보험법상의 보험급여의 대상이 된 손해와 민사상의 손해배상의 대상이 된 손해가 서로 같은 성질을 띠는 것이어서 보험급여와 손해배상이 상호보완적 관계에 있는 경우에는 중복전보에 의한 부당이득을 방지하기 위하여 그 보험급여 금액의 한도 안에서 보험가입자의 손해배상책임을 면제하는 취지로 해석된다. 이러한 규정 취지에 비추어 보면, 위와 같은 상호보완적 관계는 보험급여의 대상이 된 손해와 민사상 손해배상의 대상이 된 손해의 각 항목 사이에서 존재하여야 할 뿐만 아니라, 보험급여 수급권과 민사상 손해배상채권의 귀속주체 사이에도 존재할 것이 요구된다고 보아야 할 것이다.'라고 판단하였다. 즉 대법원은 손해배상과 유족급여의 상호보완적 관계는 '사유의 동일성'뿐만 아니라 보험급여 수급권과 민사상 손해배상채권의 '귀속주체 사이의 동일성'이 요구된다고 보았고, 그 귀속주체가 서로 상이한 경우에는 상호보완적 관계가 인정되지 않으므로 유족급여의 수급권자가 아닌 다른 상속인에 대한 손해배상책임은 소멸되지 않는다고 판단하였다. 이와 같은 판례의 변경은 현행 생명침해에 대한 손해배상법리와 상속의 법리 등에 부합하고, 산재보험급여가 가지는 사회보장적 성격에 비추어 유족의 생활을 두텁게 보호(물론 상속인의 손해배상채권 포함)하는 것으로서 타당한 결과이다. 대상판결도 이와 마찬가지로 평가할 수 있다.

<3> 사망재해인 경우 유족급여(산재보험법, 공무원연금법, 사학연금법 등)와 손해배상채권 간 조정하는 방식은 2009년 전합 판결과 대상판결로 '공제 후 상속'에서 '상속 후 공제'로 변경됨으로써 이를 둘러싼 논란은 일단락되었다. 이와 같은 소송은 산재보험법 및 사학연금법상 유족급여 수급권자와 손해배상청구권의 상속인이 불일치하기 때문에 발생하는 것으로, 최우선 순위의 수급권자가 되지 못한 손해배상청구권의 (공동)상속인은 언제나 손해배상을 청구할 이익을 갖게 된다. 차체에 대가족 제도를 전제로 설계된 산재보험법, 공무원연금법, 사학연금법 등 유족급여 지급체계를 유족의 유형별(배우자연금, 자녀연금, 부모연금 등-유럽의 예)로 개선하여 각각 독자적인 수급권을 부여함으로써 유족을 두텁게 보호할 필요가 있다. 이와 같이 개선된다면 민사상 손해배상과도 상호조정을 조화롭게 할 수 있을 것으로 보인다.