<제01장 노동법 총론.제04절 근로기준법상 근로자.03>

[서울중앙지방법원 2024.11.07. 선고 2022가합539881 판결]유튜브 스태프의 근로자성과 도급근로자로서의 최저임금
【판결 요지】
 －원고들은 유튜브 방송 채널의 스태프로서 콘텐츠의 선정, 제작, 방송, 방송 이후의 서비스 등 일련의 과정에 관여하여 노무를 제공하였다. 원고들은 임금을 목적으로 피고로부터 상당한 지휘・감독을 받으며 종속적인 관계에서 피고에게 근로를 제공하여 온 "근로기준법"상 근로자이다. 또한 원고들이 피고가 지정한 온라인 채팅방(디스코드)에 접속하였던 시간을 원고들의 근로시간으로 인정한다. 나아가 원고들은 도급제로 근로를 제공하였으므로 "최저임금법 제5조 제3항" 소정 도급근로자에 해당하며, 그 최저임금은 제반사정을 고려하여 법원이 재량으로 결정한다. 그 액수는 원고들이 근로를 제공했던 당시 고용노동부장관에 의해 고시되었던 최저임금액과 같게 산정한다.

Ⅰ. 사건의 개요
 －피고는 게임 '마인크래프트(Minecraft)'를 활용한 추리극을 콘텐츠로 하여 유튜브 채널을 운영하는 자이고, 원고들은 해당 유튜브 채널에서 소위 '스태프'로 업무를 수행하던 자들이다. 원고들은 2020. 4.경~2021. 5.경 사이에 각기 피고에 의해 선발되어 피고의 유튜브 채널 운영을 위해 스태프로 업무를 수행하였다. 원고들은 피고에게 위 추리극의 콘텐츠에 필요한 각종 구성요소를 제작하여 주었고, 유튜브 실시간 방송 중에는 방송을 보조하였으며, 방송 외에도 인터뷰 대필이나 외부인력 섭외 등 콘텐츠 제작 외적인 업무도 수행하였다. 원고들은 2022. 6. 14. 이 사건 소를 제기하면서 주위적으로는 근로기준법상 근로자성이 인정된다는 전제하에 최저임금에서 기지급된 임금을 공제한 차액을 청구하고, 예비적으로는 근로기준법상 근로자성이 부정된다는 전제하에 저작권 침해금지 및 저작권 침해에 따른 손해배상을 청구하였다.

Ⅱ. 쟁 점
  1. 제1쟁점:원고들이 피고와의 관계에서 근로기준법상 근로자였는지 여부
   －원고들은 이 과정에서 피고로부터 상당한 지휘・감독을 받고, 취업규칙이 적용되었으며, 제3자와의 업무 대체 가능성이 없었다는 사정 등을 들어 근로기준법상 근로자였음을 주장하였다. 이에 대해 피고는 원고들이 단순히 피고가 도급한 일을 수행한 수급인에 지나지 아니하며, 취업규칙은 없었고, 원고들은 재택근무 형태로 자유롭게 업무를 수행했으며, 기본급이 지급되지 않았고, 원・피고 사이 근로계약서가 작성되지 않았다며 원고들이 근로기준법상 근로자가 아니라고 주장하였다.
  2. 제2쟁점:원고들의 근로시간 산정
   －원고들은 피고가 지정한 온라인 채팅방에 접속한 시간을 기준으로 근로시간을 산정하여 주장하였고, 피고는 해당 채팅방에 접속한 시간 중 원고들이 사담을 나누거나 휴식을 취하기도 하였으므로 이를 근로시간이라고 볼 수 없다고 다투었다.
  3. 제3쟁점:원고들의 근로 성격과 최저임금 산정
   －원고들은 주위적으로는 원고들이 非도급근로자라는 전제하에 고용노동부장관 고시 최저임금을 받았어야 함을 주장하였고, 예비적으로는 원고들이 "최저임금법 제5조 제3항" 소정 도급근로자라는 전제하에 법원이 재량으로 최저임금을 결정하여달라는 취지로 주장하였다. 이를 통해 원고들은 최저임금에서 기지급된 임금을 공제한 차액을 청구하였다.

Ⅲ. 법원의 판단
 －대상판결에서 법원은 우선 '유튜브 스태프'라는 직업으로 분류된다는 사정만으로 근로자 여부를 일률적으로 판단할 수 없으며, 구체적인 사실관계에 종래 확립된 근로자성 판단 법리(“대법원 2006.12.7. 선고 2004다29736 판결”, “대법원 2007.3.29. 선고 2005두13018”, “13025 판결” 등)에 근거해 원고들의 근로자성을 판단해야 함을 설시했다. 이에 대상판결은 원고들이 피고와의 관계에서 종속되어 근로를 제공한 근로기준법상 근로자에 해당한다는 점을 먼저 밝혔다(제1쟁점). 이후 미지급 임금 산정의 기초로서 온라인 채팅방 접속시간을 원고들의 근로시간으로 인정하였다(제2쟁점). 나아가 원고들이 도급제로 근로를 제공하였으므로 도급근로자에 해당한다고 판시한 후, 2020년과 2021년에 고시된 각 최저임금 상당액을 원고들의 최저임금으로 산정하였다(제3쟁점).

Ⅳ. 대상판결의 의의
  1. 근로기준법상 근로자성에 관한 종전 법리의 계승과 적극적 적용
   －근래 원격 소통 기술이 발달하면서 많은 노동이 디지털화되었고, 코로나19가 유행하면서 많은 근로자들의 근무형태가 재택근무로 전환되기도 하였다. 이에 따라 '근무시간'이나 '근무공간'이 '엄격'하게 '지정되지 않는' 근로형태가 등장하고 있다. 또한 근로형태가 다변화되고 근로시간이 유연화됨에 따라 기본급이나 고정급 없이 '건별'이나 '성과별'로 대가를 지급받는 경우도 늘어나고 있다. 이와 같은 배경에서 대상판결은 종전의 근로기준법상 근로자성 판단 법리를 그대로 계승하여 철저히 적용하면서도 사실관계를 법리에 적극적으로 포섭함으로써 원고들의 근로자성을 인정하였다.
   －대상판결은 원고들이 근로를 제공하였던 과정을 구체적으로 살펴보고 상당한 지휘・감독을 받았다고 판단하였다. 또한 기본급・고정급 여부, 근로계약서 작성 여부는 근로자성 인정에 방해되지 않는다는 종전 법리를 재차 밝히는 한편, 다른 사업장에서의 근로시간과 피고의 업무를 수행했던 근로시간이 겹치지 않았다는 점을 들어 전속성 역시 부정되지 않는다고 보았다. 즉 대상판결은 비록 피고가 원고들에게 근무시간과 장소를 구체적으로 특정하지 않았다고 하더라도 다른 제반 사정을 종합하였을 때 원고들이 피고에게 종속된 근로자임을 인정할 수 있다고 판단한 것이다. 이는 근로자성 인정 기준 중 일부 조건(근무시간과 장소의 구속)이 충족되지 않더라도 나머지 조건들을 '종합하여 판단'함으로써 근로자성을 인정할 수 있음을 분명하게 밝힘으로써 종래 법리를 충실히 따른 것이라는 점에서 특기할 만하다. 또한 대상판결은 기존 법리를 바꾸지 않고 그대로 계승하더라도 새로운 근로형태에 대해서도 근로자성을 인정할 수 있음을 보여주었다는 점에서도 큰 의미가 있다.
  2. 재택근무의 근로시간 산정 방식 제시
   －근무시간과 장소가 엄격하게 구속되어 있지 않은 근로형태의 경우 근로시간을 산정하는 데에 어려움이 생기게 된다. 이에 대상판결은 원고들이 재택근무 형태로 근로를 제공했다는 점을 밝힌 후, 원고들이 업무를 수행하면서 활용했던 채팅방 접속시간이 근로시간으로 인정될 수 있음을 설시하였다. 이에 대해 피고는 원고들이 접속 중 휴식을 취했다는 사정 등을 주장하였으나, 대상판결은 원고들이 잡담을 나누었던 시간 중에도 실질적으로 사용자의 지휘・감독이 있었다고 보고 피고 주장을 받아들이지 않았다.
   －대상판결의 이와 같은 근로시간 산정은 재택근무에 대해서 근로시간을 산정할 수 있는 하나의 방식을 제시하였다는 점에서 의의가 있다.
  3. 도급제 근로자의 최저임금
   －근로자성 인정의 여러 요소를 종합하여 보지 않고 노무제공 대가가 일의 완성을 단위로 지급된 사정에만 집중할 경우 도급계약의 성격이 부각되므로 근로자성을 부인하는 결론으로 나아가기가 쉽다. 그러나 대상판결은 순서상 종래 법리에서 제시하는 여러 사정을 종합해 원고들이 근로기준법상 근로자임을 먼저 확인하였으며, 해당 법리에 의하여 기본급이나 고정급이 지급되지 않았더라도 근로자성을 쉽게 부정할 수 없다는 점을 분명히 밝혔다. 따라서 피고가 도급제로 원고들을 사용했다고 하더라도 그 사정만으로는 원고들의 근로자성이 부인되지 않는다. 원고들은 도급제로 사용된 근로자(도급근로자)가 될 따름이다.
   －도급근로자에 대해서는 고용노동부가 고시하는 최저임금이 곧바로 적용되지 않고 법원이 제반 사정을 종합하여 재량으로 최저임금을 정하게 된다. 대상판결은 유사 직종들(디자이너, IT기획/개발자)의 노임단가, 2020년과 2021년 당시 고시된 최저임금액, 원고들이 피고의 팬으로서 자발적으로 업무에 지원하였던 사정, 원고들의 업무가 대부분 야간근로 형태로 수행된 사정 등을 고려하여 결과적으로는 원고들이 근로를 제공하던 당시(2020년, 2021년) 고시된 최저임금과 같은 액수를 원고들의 최저임금으로 산정하였다. 즉 대상판결은 도급근로자의 최저임금에 관한 종래의 법리를 따르면서 관련된 제반 사정을 구체적으로 살펴 최저임금을 산정하였으며, 그렇게 산정된 액수는 非도급근로자에게 적용되는 최저임금액보다 낮지 않았다. 대상판결은 도급근로자의 최저임금에 관한 법리를 충실히 적용하였다는 점, 그리고 그 결과 산정된 최저임금이 고시된 최저임금보다 낮지 않다는 점을 분명히 밝혔다는 점에서 의의가 있다.