<제04장 근로시간.제01절 근로시간.05>

<도구 개념으로서의 소정근로시간> “대법원 2024.12.26. 선고 2023다200314 판결”
【판결 요지】
 －소정근로시간은 … 「근로기준법」상 연장근로수당 등을 산정하기 위한 전제가 되는 통상임금의 계산, 최저임금법상 비교대상 임금의 시간급 환산, 근로자퇴직급여 보장법상 퇴직금 제도의 설정의무 존부 결정 등을 위해 필요한 도구 개념의 성격을 갖는다. … 이러한 소정근로시간의 의의와 기능 등을 고려하면, 근로계약, 취업규칙, 단체협약 등에 소정근로시간에 관한 유효한 정함이 없는 경우 법원은 최저임금 미달 여부 및 미달액 판단 등을 위해 근로관계 당사자들의 의사를 보충하여 근로계약을 해석하는 방법으로 유효한 소정근로시간을 확정할 필요가 있다.

Ⅰ. 쟁점 및 사실관계
 －위 판결 요지의 핵심은 한마디로 '도구 개념으로서의 소정근로시간은 반드시 확정할 필요가 있다'는 것이다. 대상판결은 택시기사의 소정근로시간에 관한 것인데, 소정근로시간 확정의 '방법'은 근로자의 직종마다 다를 수 있겠지만, 소정근로시간 확정의 '필요'는 다른 직종에도 적용될 수 있다는 점에서 큰 의미가 있다. 위 판결 요지는 앞선 “대법원 2024. 10. 25. 선고 2023다206138 판결”(이하 `부천택시 대법원 판결`)이 처음 기본법리로 제시한 후, 대상판결이 재확인하였다. 대상판결의 사실관계와 판단을 본 후, 위 판결 요지의 의미를 짚어본다. A회사(피고)는 진주시의 택시회사이다. 택시기사 甲・乙(원고들)은 A회사에서 정액사납금제 형태로 근무하다 2019년 및 2020년에 퇴직했다. 甲・乙은 법정 최저임금 미달액과 그에 따른 퇴직금 차액을 청구하였다. 최저임금액에 산입되는 임금(이하 `비교대상임금`)에 '생산고에 따른 임금'을 제외한 개정 「최저임금법」이 2010. 7. 1. 진주시에 시행되었다. 이에 A회사와 노동조합은 아래처럼 소정근로시간을 정하는 임금협정을 체결하였다. 한편 법정 최저임금은 매년 인상되었음에도, 2014년부터 2019년까지의 임금협정의 고정급(즉, 비교대상임금)은 그 전 임금협정의 고정급과 동일하였다.

                             2010       2014       2017       2019
1일 소정근로시간   3.5시간    3.5시간   2.5시간    2시간

 －원고들은 자신의 1일 소정근로시간은 8시간이라고 주장하며, 최저임금 미달액과 퇴직금 차액을 청구하였다. 최저임금 미달 여부 판단을 위해서는, 우선 비교대상임금을 시간급으로 환산하기 위한 소정근로시간의 확정이 필요하다. 주된 쟁점은 택시기사의 소정근로시간 수이다.

Ⅱ. 판결 내용
 －1심 판결은 먼저 2019년 전원합의체 판결의 법리에 따라 A회사와 노동조합이 체결한 위 임금협정상 소정근로시간 단축 합의는 강행법규 잠탈을 위한 탈법행위로서 모두 무효라고 하였다. 이 판단 부분은 이견이 없다(대상판결도 이 부분은 그대로 인정하였다). 문제는 임금협정상 소정근로시간 합의가 무효인 경우, 원고들에게 적용되는 소정근로시간 수이다.
 －1심 판결은 2010년 임금협정 이전 합의된 소정근로시간을 기준으로 하여야 하는데, 2010년 임금협정 이전 A회사와 노동조합 사이에 소정근로시간을 정한 단체협약이나 임금협정에 관한 자료가 전혀 제출되지 않았고, 원고들이 주장하는 1일 8시간의 소정근로시간을 인정할 수 없다며, '이 사건에서는 소정근로시간의 확정을 전제로 하는 비교대상 임금을 산정할 수 없어, 피고가 원고들에게 추가적으로 지급하여야 할 금액을 구할 수 없다.'고 판단하였다. 그 결과 원고들의 청구를 모두 기각하였다.
 －2심 판결(대상판결의 원심)도 1심 판결을 그대로 인정하여 원고들의 항소를 모두 기각하였다. 반면 대상판결은 '원심이 원고들에게 적용되는 소정근로시간을 확정할 수 없다는 이유로 원고들의 청구를 기각한 것'은 수긍하기 어렵다며, '원심으로서는 피고가 그 전의 소정근로시간에 관한 문서들을 보관하고 있지 않다고 주장한다거나 원고들의 증명이 미흡하다는 등의 이유만으로 원고들의 최저임금 청구를 쉽게 배척할 것이 아니라 … 원고들과 피고의 의사를 보충하여 근로계약을 해석하는 방법으로 원고들에게 유효한 소정근로시간을 확정한 다음, 이를 바탕으로 최저임금 미달액 등을 산정하였어야 한다.'는 이유로 원심 판결을 파기하였다.
 －앞선 부천택시 대법원 판결도 '원고들이 주장하는 1일 소정근로시간(8시간 또는 6시간 40분)을 인정할 수 없어 미지급 최저임금과 미지급 퇴직금 청구를 모두 기각'한 원심 판결을 파기하며, 원고들과 피고의 의사를 보충하여 근로계약을 해석하는 방법으로 소정근로시간을 확정할 필요가 있다고 판단하였다.
 －부천택시 대법원 판결과 대상판결은 '도구 개념으로서의 소정근로시간은 반드시 확정할 필요가 있다'는 법리를 제시하였고, 택시기사의 소정근로시간 확정의 방법으로 '근로관계 당사자들의 의사를 보충하여 근로계약을 해석하는 방법'을 제시하였다.

Ⅲ. 소정근로시간의 두 기능 : 본질적 기능과 도구 기능
 －대상판결 사안에서는 '최저임금법상 비교대상 임금의 시간급 환산'을 위하여 소정근로시간이란 도구가 필요하였다. 이 외에도 소정근로시간은 시간당 통상임금 계산, 1주 소정근로시간 15시간 여부에 따른 퇴직급여・주휴수당・연차수당의 적용 여부 판단 시에도 도구로 사용된다.그러나 유의할 것은, '소정근로시간은 도구 개념이다'라는 명제는 성립하지 않는다. 소정근로시간은 크게 두 가지 기능을 갖기 때문이다. 하나는 본질적 기능이고, 다른 하나는 도구 개념으로서의 기능이다.
 －첫째, 소정근로시간의 본질적 기능은 근로계약 당사자 쌍방에게 가장 기본적이고 중요한 의무를 설정하는 것이다. 근로자는 소정근로시간에 대한 근로제공의무를 부담한다. 소정근로시간을 초과하는 근로는 거부할 권리가 있다. 한편 사용자는 임금지급의무뿐만 아니라 소정근로시간만큼의 일감을 제공할 의무가 있다. 사용자의 귀책사유로 일감을 제공하지 못하는 경우 근로제공이 없어도 임금 전액 또는 휴업수당을 지급해야 한다. 이러한 본질적 기능에서 소정근로시간은 그 자체가 '근로조건'이다.
 －둘째, 소정근로시간의 도구 기능은 다른 근로조건(퇴직금, 주휴수당, 연차수당, 시간당 통상임금액, 비교대상임금의 시간급액 등)을 위한 것이다. 이때 소정근로시간은 그 자체가 근로조건은 아니다. 다른 근로조건을 위한 도구일 뿐이다. 비유하면 다른 근로조건이 '몸통'이라면, 도구개념으로서의 소정근로시간은 '꼬리'이다. 유효한 소정근로시간의 명시적 약정이 있는 '전형적 근로자'의 경우(소정근로시간이 확정되어 있는 경우)에는 주로 본질적 기능과 관련된 분쟁 양상이 나타난다. 부당해고 기간의 임금지급이나 사용자 귀책사유로 인한 휴업 시 수당 지급 여부 등이다. 반면 소정근로시간의 명시적 약정이 없거나 불분명한 '비전형적 근로자'(특수고용노동자, 호출노동자, 대학시간강사, 택시기사 등)의 경우에는, 다른 근로조건을 위한 도구 개념으로서의 소정근로시간의 확정이 우선적인 쟁점이 된다. 대상판결은 소정근로시간의 도구 기능과 관련된 것이다.

Ⅳ. 도구 기능에서 소정근로시간 확정의 필요 및 방법
 －부천택시 대법원 판결과 대상판결의 원심 판결들은 모두 소정근로시간을 확정할 수 없다고 하여 원고들의 청구를 기각하였다. 즉, 꼬리(도구인 소정근로시간) 때문에 몸통(최저임금 미달액과 퇴직금 차액 청구)을 날린 셈이다. 그러나 대상판결은 '도구 개념으로서의 소정근로시간은 반드시 확정할 필요가 있다'는 법리를 명확히 제시하였다. 이것의 의미는, 도구 개념으로서의 소정근로시간은 없을 수 없다(0시간이 될 수 없다)는 것이다. 이는 도구 개념인 통상임금과 평균임금이 없을 수 없다(0원이 될 수 없다)는 것과 같은 이치이다. 그리고 대상판결은 택시기사의 소정근로시간을 확정하는 방법(“근로관계 당사자들의 의사를 보충하여 근로계약을 해석하는 방법')을 제시하였다. 이전에 대법원은 대학시간강사의 소정근로시간은 '업무를 수행하는 데 통상적으로 필요한 근로시간 수를 기준으로 판단하여야 한다'며 그 확정 방법을 제시한 바 있다. 소정근로시간의 확정 방법은 근로자의 직종마다 다를 수 있겠지만, 대학시간강사가 주휴수당과 연차수당을 청구한 사건(1주 15시간 미만 여부가 쟁점)에서도 도구 개념으로서의 소정근로시간을 확정할 필요가 있다는 점은 동일하다. 한편 주휴수당・연차수당을 위한 출근율 산정과 관련된 ‘소정근로일’도 도구 개념이다. 이와 관련하여 특수고용노동자인 정수기 기사가 퇴직금과 연차수당을 청구한 사건에서, 대법원은 (근로자성 인정 후, 퇴직금은 인용했지만) 소정근로일을 정하여 근로했다는 사실을 인정하기에 부족하다며 연차수당 청구를 기각한 바 있다. 또한 호출노동자인 아이돌보미가 주휴수당・연차수당을 청구한 사건에서, 대법원은 ‘아이돌보미의 근로자성을 부정한 원심 판결’을 파기하였으나, 파기환송 판결은 소정근로일을 정하였다고 인정하기에 부족하다며 주휴수당・연차수당 청구를 기각하였다. 이 판결들 역시 꼬리(도구인 소정근로일) 때문에 몸통(주휴수당・연차수당 청구)을 날린 셈이다. 비전형적 근로자(특수고용노동자, 호출노동자, 대학시간강사, 택시기사 등)의 특징은 소정근로시간 등의 명시적 약정이 없거나 불분명하다는 것이다. 그러나 이들도 「근로기준법」상 근로자인 이상 최저임금액 이상의 임금, 퇴직금, 주휴수당, 연차수당 등의 근로조건이 적용되어야 함은 물론이다. 이러한 근로조건을 위해서 도구 개념으로서의 소정근로시간은 반드시 확정되어야 한다. 비전형적 근로자의 특징은 소정근로시간 등을 명확히 정하지 않는다는 것이므로, 「근로기준법」 제2조 제1항 제8호의 '근로자와 사용자 사이에 정한 근로시간'이란 소정근로시간의 정의규정에 지나치게 얽매일 필요 없이, 좀 더 유연한 방법으로 실질적인 소정근로시간을 확정해야 한다. 애초에 비전형적 근로관계에서는 근로자와 사용자가 '정한' 근로시간이 없거나 불분명하기 때문이다.