<원하청교섭 시 원청사의 단체교섭의무 판단방법, 그리고 노란봉투법> “서울행정법원 2025.07.25. 선고 2022구합69230 판결, 서울행정법원 2025.07.25 선고 2023구합55658・56231 판결”
【판결 요지】
 【판결 요지:대상판결 1】
 －원고 회사는 이 사건 의제를 실질적이고 구체적으로 지배・결정할 수 있는 지위에 있다고 인정되므로, 이 사건 의제에 대하여 노동조합법상 단체교섭 의무를 부담하는 사용자에 해당한다.
 【판결 요지:대상판결 2】
 －원고 회사는 사내하청업체 근로자의 근로조건과 관련된 제1, 2, 4 의제에 대하여 이를 실질적이고 구체적으로 지배・결정할 수 있는 지위에 있으나, 제3, 5 의제에 대하여는 그러한 지위에 있다고 볼 수 없으므로, 원고 회사는 제1, 2, 4 의제에 대하여 노동조합법상 단체교섭 의무를 부담하는 사용자에 해당한다.

Ⅰ. 사건 개요 및 판결 요지
 －하청근로자로 조직된 노동조합(이하 `하청노조`)의 교섭요구에 대하여 원청회사가 단체교섭의무를 부담하는지 여부는 오랫동안 논란이 된 쟁점이다. 이 쟁점에 대해 같은 날(2025. 7. 25.) 같은 재판부에 의해 '일정한 교섭의제에 대하여 원청회사가 교섭의무를 부담한다'는 두 개의 판결이 선고되었다.
 －한편 ‘노란봉투법’(사용자 범위 확대 등의 내용을 담은 「노동조합 및 노동관계조정법」 제2・3조 개정)이 2025. 9. 9. 공포되었고, 2026. 3. 10. 시행을 앞두고 있다. 대상판결들은 기존의 「노동조합 및 노동관계조정법」(이하 `노동조합법`)하에서의 해석이기 때문에, 노란봉투법 시행 이후의 해석 기준이 될 수는 없으나 중요한 참고 사례는 될 것이다.
 －<대상판결 1>의 사안은 ‘전국금속노동조합 충남지부 현대제철비정규직지회’가 현대제철 주식회사에 단체교섭을 요구한 것이다. 하청노조가 요구한 교섭의제는 ① 산업안전보건, ② 차별시정, ③ 직접고용 원칙 및 불법파견 정규직 전환, ④ 자회사 채용 중단이다. 현대제철이 교섭요구사실을 공고하지 않자, 하청노조는 단체교섭거부의 부당노동행위에 해당한다며 노동위원회에 구제를 신청하였다.
 －충남지방노동위원회는 '현대제철을 노동조합법상 사용자로 보기 어렵다'며 구제신청을 기각하였다. 그러나 중앙노동위원회는 2022. 3. 24. 네 가지 의제 중 ‘산업안전보건’에 대해서는 현대제철이 노동조합법상 사용자 지위가 인정되므로 단체교섭거부의 부당노동행위에 해당한다고 판정하였다.
 －현대제철(원고)은 위 재심판정의 취소를 구하는 소를 제기하였고, 대상판결 1은 재심판정의 위법이 없다며 원고의 청구를 기각하였다. 한편 <대상판결 1>은 원청사의 단체교섭의무가 인정되는 산업안전보건 의제 외에 나머지 세 가지 의제에 대해서는 별도로 판단하지 않았다. 노사 당사자가 행정소송에서 다투지 않았기 때문이다.
 －<대상판결 2>의 사안은 ‘전국금속노동조합 거제통영고성 조선하청지회’가 한화오션 주식회사(변경 전 상호 : 대우조선해양 주식회사)에 단체교섭을 요구한 것이다. 하청노조가 요구한 교섭의제는 ① 성과급 지급, ② 학자금 지급, ③ 노동조합 활동 보장, ④ 노동안전, ⑤ 취업방해 금지이다. 원청회사가 교섭요구사실을 공고하지 않자, 하청노조는 단체교섭거부의 부당노동행위에 해당한다며 노동위원회에 구제를 신청하였다.
 －경남지방노동위원회는 '원고 회사는 이 사건 단체교섭 요구에 응할 지위에 있지 않다'는 이유로 구제신청을 기각하였다. 그러나 중앙노동위원회는 2022. 12. 30. '원고 회사는 사내 협력업체 소속 근로자의 노동조건에 대해 실질적 지배력을 행사하는 범위에서 사내 협력업체와 함께 단체교섭에 응할 의무가 있으므로, 이 사건 단체교섭 요구에 응하지 아니한 것은 단체교섭거부의 부당노동행위에 해당한다고 판정하였다'(다만, 교섭요구사실을 공고하지 않은 행위는 부당노동행위가 아니라고 판정하였다).
 －노동조합과 원청회사 모두 위 재심판정에 대해 행정소송을 제기하였다. <대상판결 2>는 원청회사는 5가지 의제 중에 성과급 지급, 학자금 지급, 노동안전에 대하여 실질적이고 구체적으로 지배・결정할 수 있는 지위에 있으나, 노동조합 활동 보장, 취업방해 금지에 대하여는 그러한 지위에 있다고 볼 수 없으므로, 원청회사는 성과급 지급, 학자금 지급, 노동안전 의제에 대하여 단체교섭 의무를 부담하는 사용자에 해당한다고 판단하였다.

Ⅱ. 대상판결들의 판단 방법
 －대상판결들은 먼저 "노동조합법 제81조 제1항 제3호"의 ‘사용자’에는 "같은 항 제4호"의 ‘사용자’와 마찬가지로 근로조건 등을 실질적이고 구체적으로 지배・결정할 수 있는 지위에 있는 자도 포함된다고 하였다. 즉, ‘지배개입 주체로서의 사용자’와 ‘단체교섭상 사용자’는 동일하다는 것이다. 그리고 그 이론적 논거를 매우 상세히 제시하고 있다. 마치 노란봉투법의 국회 본회의 통과를 예견한 듯한, ‘영원히 깨질 수 없는’ 아름다운 논거이다.
 －다음으로 〈원청회사가 단체교섭의무를 부담하는 사용자에 해당하는지〉 여부에 대해 ‘총론적 사용자성 판단’과 ‘각론적 교섭의제 판단’의 방법을 제시한다. ‘총론적 사용자성 판단’과 관련해서는 교섭의제에 대한 실질적・구체적 지배・결정, 사업 편입, 단체교섭 필요성・타당성 등의 판단기준을 제시하였다.
 －그리고 ‘각론적 교섭의제 판단’으로 들어간다. 하청노조가 요구한 교섭의제에 대해서 그 의제 하나 하나씩 원청회사가 실질적이고 구체적으로 지배・결정할 수 있는 지위에 있는지 여부를 판단한다. 그 결과 <대상판결 1>은 ‘산업안전보건’ 의제에 대해, <대상판결 2>는 ‘성과급 지급, 학자금 지급, 노동안전’ 의제에 대해 원청회사의 지배・결정력을 인정하였다. 구체적인 각 의제별 판단에 대해서도 대상판결들은 매우 상세한 논거를 제시하고 있다(참고로 CJ대한통운 판결은 ① 배송상품 인수시간의 단축, ② 집화상품의 인도작업 대기시간의 단축, ③ 택배기사 1인당 1개의 하차장 보장 등 작업환경 개선, ④ 휴일, 휴가 및 주5일 근무제 실시, ⑤ 지급수수료 인상, ⑥ 사고 부책 개선 등의 의제에 대해 모두 원청회사의 단체교섭의무를 인정하였다).

Ⅲ. 대화촉진법으로서의 노란봉투법
 －고용노동부 장관은 2025. 7. 29. "노동조합법 2・3조" ‘개정 관련 브리핑(안)’에서 노란봉투법(안)을 ‘대화 촉진법, 상생의 법, 진짜 성장법’으로 명명하였다. 우선적으로 주목할 것은 노사 간의 대화 촉진법이다.
 －불법파업 관련 사용자 측의 막대한 손해배상 청구를 제한하는 것이 노란봉투법의 배경(2009년 쌍용차 파업과 2022년 대우조선 하청노조 파업)이다. 기존 법하에서 ‘구조조정 반대 파업’은 쟁의행위 ‘목적의 정당성’이 ‘부정’되었고, 하청노조 교섭요구에 대한 원청의 사용자성이 인정되는 판례가 없는 상황이었다. 그래서 사용자는 단체교섭 자체를 거부하였고, 노조는 공장 점거를 수반한 강력한 파업에 돌입하였다. 기존 법이 단체교섭의무를 부정하였기에 대화는 실종되고 노사 간의 극한 대립으로 치달았다.
 －개정 "노동조합법 제3조" 및 "제3조의2"는 ‘손해배상 청구를 직접 제한’한다. "같은 개정법 제2조"는 사용자 개념(제2호)과 노동쟁의 개념(제5호)을 확대하여 ‘손해배상 청구의 원인(즉, 불법파업의 원인)을 제거’한다. 사용자의 단체교섭의무를 확대하여, 기존의 점거 파업과 같은 ‘극단적 대립’이 ‘아닌’, 노사 간의 단체교섭 등의 ‘대화를 촉진’해야 할 것이다.
 －따라서 노란봉투법 시행 후의 해석 기준은 개정 법률의 문언과 함께 위의 노사 대화 촉진을 위한 법 개정 배경과 취지를 충분히 고려해야 한다.

Ⅳ. 노란봉투법 시행 후의 해석 방향
 －대상판결들은 ‘총론적 사용자성 판단’의 기준과 함께 구체적인 ‘각론적 교섭의제 판단’ 방법을 보여줬다. 이것을 참고하면 향후 노란봉투법 시행 후의 ‘원청회사의 단체교섭의무 여부’의 판단 방법은 대략 세 가지가 있을 수 있다. ① 설은 ‘총론적 사용자성 판단’과 ‘각론적 교섭의제 판단’을 모두 하는 것이다(이른바 ‘모두 판단설’). 판단이 오래 걸릴 것이므로 신속한 대화 촉진에는 걸맞지 않다. ② 설은 ‘총론적 사용자성 판단’만 하고 각론 판단은 생략하는 것이다(이른바 ‘총론 판단설’). 교섭의제에 대해 일일이 판단하게 되면 교섭은 요원해질 것이기 때문에, 원포인트로 사용자성만 판단하여 원청회사에 교섭의무를 부담시키자는 방향이다. ③ 설은 ‘각론적 교섭의제 판단’만 하고 총론 판단은 생략하는 것이다(이른바 ‘각론 판단설’). 결국은 교섭의제 판단으로 귀결될 것이므로, 총론 판단은 생략하고 판단된 교섭의제에 대해 신속히 원청회사에게 교섭의무를 부담시키자는 방향이다.
 －‘사내 하청’과 같이 원청회사의 전반적인 지배와 통제력이 강한 경우에는 ② 설의 장점이 발휘될 것이다. 구체적인 교섭의제는 노사자치에 맡기는 것이 바람직할 수 있다. 반면 모자기업이나 사외협력업체의 경우에는 총론적 사용자성 인정이 쉽지 않으나, 특정 의제에 대한 지배・결정력이 인정될 수 있으므로 ③ 설의 장점이 발휘될 것이다. '어떤 방향이든 노사 대화를 촉진시킬 수 있는 실용적 방안이 필요하다고 본다.'